[음악]
지금부터 경제인문사회 업무보를
시작하겠습니다. 먼저 국민 의뢰가
있겠습니다. 창섭자 여러분께서
일어나셔서 단상화폐 태극기를 바라봐
주시기 바랍니다. 국회에 대한 경례
[음악]
>> [음악]
>> 모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다.
이하 애국가 제창은 시간 관계상
생략하도록 하겠습니다.
아, 먼저 총리님 모두 말씀이
있겠습니다.
>> 반갑습니다.
제가 총리 정식 추임 전에 아마 우리
연구원 어 이사장님들 다 같이 한번
된 거 같습니다. 그때 아마 정식
취임 전에 총리실 관련 기관들을 전체
뵙고 말씀들은 것이 아마 처음이었던
거 같은데 그때 굉장히 어 많은
도움이 됐습니다. 6개월을 달려오는데
큰 도움이 됐다는 말씀을 감사의
말씀을 먼저 드립니다. 그 정부 부처
업무 보고가 진행되면서
일종의 이제 건강한 긴장감 이런
것들이 공직 사회에도 생기고 또
국민들 사이에서도 한편으로는 보는
재미 또 국민으로서의 어떤 아 어떤
것을 볼 것인가 하는 그런 어 관전의
책임감 이런 것들이 생긴 거
같습니다.
어
그런 어떤 건강한 긴장감을 평상시에
가장 자율적으로 유지해야 되는 곳이
사실은 연구 원들 아닌가 싶습니다.
우리 경인사 이사장을 맡으신 우리
이한지 원장님도 그렇고 저도 그렇고
굳이 따지자면은 연구원장 출신인데요.
저도 다 연구양을 해 봤고 사실은
정책적 필요에 따라서 어떤 방향으로
연구를 해 나가는 그런
목표 의식적 과제와 실제로 연구자들의
어떤 고유한 독립성을 존중하면서
그것을 실현해 나가는 과정이 사실은
굉장히 어려운 것 같습니다. 뭐
연구원자님들이 다 느끼시는 어려움일
것 같습니다.
그렇지만 이제 그것을 해 나가야 되는
것이고요. 다행인 것은 경인사
이사장을 맡으신 우리 이한주 원장님이
결국 우리 국책견고원의 기본적인 가장
출발점이라고 할 수 있는 지금이
시점의
국정의 목표 과제 방향과 어떻게 우리
경인사 소속 연구원들이 잘 맞춰서
연구의 방향을 잡을 것인가에 대해서
국정기획 위원회 업무를 하실 연장선
위에 있기 때문에 그런 점에서는 가장
좋은 최적의 어떤 어 역할을 맡으신
것이 아닌가 하는 생각이 듭니다. 그
크게 봐서는 우리가 어떤 방향으로
연구를 해야 할 것인가를
정해는 것이 제일 중요하고 그리고
이제 그에
맞는 관리나 운영을 어떻게 잘할
것인가이 두 가지가 아니겠습니까?
근데 역시 본질에 충실한다면 어떤
방향으로 연구해서 좋은 성과를 만들어
낼 것인가 하는 어떤 본질적인 과제에
집중하는 것이 우선이라고 봅니다.
오늘은 어 전체적으로 한 두시간
정도의 시간이 있기 때문에 저희가
26 군데 27 군데에 연구원에서
사실은 각각 논의할 시간이 그렇게
많지 않을 것 같습니다. 그래서 제가
조금 전에 이사장님 말씀을 들어
보니까 어 경인사 자체도 이사장님께서
주관하셔서 전체 업무 보고를 이런
형식으로 하는 것이 아직은 없었던 것
같습니다. 그래서 저도 저대로
하겠지만 원래 규정상 경인사회 총괄
어떤 관리 감독 지휘를 하는 것은
우리 저 각 연구원에 대한 지휘
책임은 경인사에 있기 때문에 어 우리
각 연구원에 대해서 쭉 짚어갈 때
이사장님도 좀 관전 포인트 또 중요한
필요한 부분 말씀 주시고 저도
말씀하고 하는 식으로 가급적 한 뭐
3, 4분씩이라도 한 군데씩 좀
얘기할 수 있게 그렇게 진행하도록
하겠습니다. 습니다. 자, 하간 다시
한번 아까 말씀드렸던 그런 건강한
긴장감을 유지할 수 있는 공적
책임감을 잘 견제해 주시기를
부탁드립니다. 고맙습니다. [박수]
>> 네. 그러면 먼저 경제인문 사회
연구회 이한주 이사님께서 연구의 운영
관련 총괄 보고를 해 주시겠습니다.
네.
총리님과
연구원장님들을 모시고 국민께
보고드리게 대해서 영광스럽고 한없이
책임감을 느끼겠습니다.
먼저 기관 현황입니다.
경제인문사 연구에는 이사장을 포함하여
총 18명의 이사로 구성되어
있습니다. 정부 아홉명과 인간 여덟
명으로 되어 있습니다. 원장 선임 등
주요한 의사 결정을 통해 소관 연구
기관을지도 관리하는 기관입니다.
사무국은 사무총장을 포함하여 총
96명 오본부 일실로 재편하였습니다.
이사 운영 및 소관 연구 기관을 지원
육성 관리하는 기능을 수행하고
있습니다.
다음으로 소관 국책 연구 기관입니다.
경제사회의 분야 26개 연구 기관.
이 24개의 연구 기관과 두 개의
부설 기관이 포함돼서 26개 연구
기관입니다. 인력은 총
6,475명으로서
각 분야별 연구 과제를 수행하고
있으며 전년도에는 3,163건의
연구 사업을 수행하였습니다.
예산은 총 1조 176억 원으로 정부
출연 기금 7,176억 원과 자체
수입 3,900억 원으로 구성되어
있습니다. 연구회 및 소관 연구 기관
운영 체계는 공무총리 산하에 경제
임문사회 연구회가 있고 어 그 아래
소관 24개 연구 기관 이재 부설
기관이 있습니다. 27가 기관은
세종시의 16, 서울에 다섯, 진천에
셋, 나주, 울산, 부산에 각각 한
개씩 소재하고 있습니다.
두 번째로 중점 추진 과정 및 증점
이슈에 대해서 말씀드리겠습니다.
우선 중점 과제로서 국가 전략 연구를
강화하겠습니다.
대정부 출범 후 국가 전략 연구 기능
강화 필요성의 제기됨에 따라 국가
전략 연구 본보를 신설하여 이번 달
출범하였습니다.
아 여기에서는 국가 미래비전 2045
등 장기 국가제 리스크 과제에 대해서
집중 연구를 할 예정입니다.
다음으로 국정 과제 정책 연구 지원
강화가 또 하나의 중점 과제입니다.
정부 연구 수요를 파악하고 국가
의재료 발굴 등을 통해서 협동 연구를
신속히 수행하고자 합니다.
전년도에는 44억이었던 협동 예선
연구가 올해는 71억 원이 증액하여
115억 원으로 어 정 정해졌습니다.
여기에서는 연구 수요와 연구 과제관
연계를 통해 연구 기관의 연구 기획을
지원을 강화하도록 하겠습니다.
다음으로 연구 성과 홍보 강화가 또
하나의 중전 과제입니다.
연구를 하고 난 이후 연구 성과의
적극적 홍보를 위해서 유형 유형별
홍보 절차를 마련한 등 홍보 체계를
개설하고 KTB 국가 공무원 인재
개발과의 협업 등 다양한 홍보 채널을
구축하겠습니다.
정책 수요자 및 대국민 대상 연구
성과를 적극 홍보를 위하여 미디어
소비 트렌드를 반영한 온라인 영상
제작도 대폭 확대하겠습니다.
다음으로 PBS 페이지에 따른 연구
역량 강화가 중요한 쟁점 이슈입니다.
그동안 20년 20년을 넘도록
지속되온 PBS 페이지에 따라 과도한
수탁 규모를 축소하고 연구 보고서
성과 평가를 강화하는 등 능률 성과급
개선 및 경영 성과 평가급을
전반적으로 도입하여 제도 개선을
추진하겠습니다.
또 하나의 정점 일시로서 연구의 통합
감사 제도 도입을 하겠습니다.
영국 기관별 매년 자체 감세를 하고
있고 5년에서 7년 정도 기간으로
국조실 종합 감사가 있었는데이를
감사원회로 감사위원회로 일원화하여
통합 감사 제도를 도입하도록
하겠습니다.이는
NST 감사위원회 설치에서
이미 효율성이 입증된 바와 같습니다.
다음으로 경영 관리 실적 및 외부
지적 개선 사항입니다.
어 경영 관리 실적은 안전 및 재난
관리에 있어서 어 시설 안전으로서
안전 경영 책임 계획을 수립하고
이행하여 자체 위험성 평가 등을
실시하여 최근 3년 산업제
사망 사망자 및 중대제 부상자수가
제로를 달성하고 있습니다.
보다 중요하게는 출연년의 사이버 고안
관제 센터를 365
24시간 운영하여 정보 보안을 어 달
만전을 기하고 있습니다. 25년도에
약 28만 건의 악성공 28만 건의
치매 시도 중 악성 공격
2,252건을
차단 조치하였습니다.
어 사회적 기여를 위하여 지역 경제
활성함 및 상생 노력을 하겠습니다.
물품 구매 시 물품 우선 구매를 하고
지역 상생을 위한 협약을
체결하였습니다.
세종시 청소년 대상으로 진로 직업
시체험 프로그램을 운영하여 지역 연계
활동을 강화하겠습니다.
외부 지역 사항 개선 노래입니다.
징계에 대한 능률 성과급 지급의
문제를 개선토록 하겠습니다.
연구 기관 능률 성과급이 당초 취지에
부합하도록 중진계 처분 등의 경우
성과급 지급을 제한하도록 내부 규정을
정비하였습니다.
과도한 대회 활동에 대한 공통 기준을
마련하겠습니다.
과도한 대회 활동 방지를 위해 대회
활동 상황 기준 사례금 및 횟수를
정하여 관련 TF를 운영을 통해서
표준 운영 지침을 개선하여 전 기관이
협조하도록 하겠습니다.
네. 이상으로 간략하게 어 과학 기술
그 경제 인문사회 연구의 전반적인
상황을 말씀드렸습니다.
>> 네. 감사합니다. 이게 지금 보니까
아까 말씀처럼 26, 27 군데가
돼서 여기 이제 서면으로 있는 거를
다 있는 식으로 보고 하면은 저희가
진행이 조금 어려울 것 같으니까요
앞에 경인사 전체 종합 말씀하신
이후에는 각공원서 원장님들이 저희가
서면을 대충 같이 읽어 본다는 걸
전제하고 꼭 좀 말씀하고 싶은 거를
한 포인트만 말씀 필요한 거 있으면
주시고 우리 이사장님도 앞으로 어떤
부분에 초점을 둬서 해당 연구원에 에
대해서 좀 방향을 저 경인사처에서
잡아가려 한다 하는 것이 있으면 한
말씀 주시고 저도 하나씩 보태고
그렇게 넘어가는 방식이 좋을 것
같고요. 이거 한 두 세 가지만 여쭤
볼게요. 이게 보니까 98페이지에
국가 미래비전 2045 장기 국가가제
연구 지원이 있는데 어젠가 제가
언제 들었나? 그 저 재경부 보고를
듣다 보니까 재경부하고 예산처에서이
저 과거에 비전 2030 같은 거
같은데요. 2045하고 2050 두
가지를 말씀하시길래 제가 아 이거 뭐
5년 차인데
5년의 차이를 가지고 국가 비전
수립을 따로 하는 이유는 뭐고
차별성은 뭐고 정리가 어떻게 된 거고
교통 정리가 된 거냐 그래서 이걸 좀
교통 정의를 했으면 좋겠다 얘기 막
했는데 보니까 지금 경인사에서 또
있는데 이거는 경인사의 국가 전략
연구 본부에서 하는 건가요? 아니면
경인사 전체 프로젝트로 하는 건가요?
아니면 또 하나는 그 지금 어제 제가
확인했던 재경부 예산처 그 부분하고
조율이 좀 된 건가? 어떻게 된
건가요? 이거?
>> 네. 현재까지 상황을
말씀드리겠습니다.
그 경인사에서 국가비전 204는
2045이 45년이
어 해방 100주년 되어지는 그런
때입니다. 그래서 해방 100주년을
맞아 맞아서 국가의 좌표와 우리 국민
국민들이 어 나아가야 될 방향
선진국으로서의 우리 위치 이런 것들을
확립하기 위해서 어 저희들이 준비하고
있는 계획입니다. 요건은 어 지난주에
그 어 재경부하고 같이 협의를 해서이
부분들은 같이 하기로 협력을
하였들입니다.
이와는 별개로 예산처에서 2050
사업을 준비했던 것으로 들었습니다.
그래서 그 부분과의 어 예산처와의
협력 관계는 아직은 저희들은 뭐
진도가 나가지 않았고 이거는 아마도
부수
>> 예산처 내용이 어떤 차별성이 있나
이건 아직 서로 확인을 안 한 상태인
거네요. 그러면
>> 아직 못 들었습니다.
>> 그거는요. 자님 한번
>> 비슷한 내용이면 어떻게해요? 저 어
재경부하고 예산 저 양 착관한테 제가
통보를 했습니다. 그래서 통합해서
수립하는 쪽으로 같이 상의해서
>> 근데 지금 말씀은
재경부하고 저 예산처 양차관 조정해서
한다는 것은
경인사는 또 별도로 한다는 건가요?
아니면 경인사 원래 재경부 프로젝트가
경인사하고 같이 하는 걸로 전제돼
있는 거
>> 이건 자체는 경인사에서 준비를 하고
있었는데 지난주에 재경부 부총리하고
같이 협의를 하는 과정에서 이거는
같이 나가기 같이 함께 하기로 했고
어 고기까지가 현재 진척된 사항이고
>> 재경부하고 예산처하고 어떤 혐의가
있었는지
>> 그러면은 그 마침 확인돼서 같이
조정하기로 한 거니까 같이 한번
모여서 말씀하시죠. 네.
>> 예. 그래서 같이 하나 조정하는
것으로 하시고 국가 전략 연구 본부는
인력 구성을 어떻게 합니까? 각
연구원에서 파견받나요?
예. 우선은 저희 경인사가 연구본
본부가 원래 있었습니다.
>> 원래 이따가 없어졌던 거잖아요.
>> 아니요. 연구본부가 본래 있었는데 그
연구본부를 기능을 조금 조정을 해서
하나는 국가 전략 연구 본부를 세우고
그 연구 본부에선 연구의 대략적인
방향을 26개 연구 기관들하고 협의를
하고 그다음에 각각의 연구 기관들이
책임되어진 부분들이 있으면 거기에서
맡아서 책임을지고 가는 혹은 협동
연구를 진행하는 이런 구조를 가지고
있습니다.
>> 예. 알았습니다. 어차피 경산
조합이니까 자학 연구으로 넘어가기
전에 한 가지만 더 여쭤 볼게요.
제가 첫 번째 과학
우리 기술 정책 연구원 뒤를 보다가
봤는데 우수 발물
그 뒤에 다른 연구원에는 그렇게 있는
경우도 있고 없는 경우도 있는데 무수
발물
선정이 있더라고요. 이게 지금 각
연구원에서 일종의 우수한 성과 뭐 그
우수한 성과라는게 보고서가
장단기적으로
어 크게 정부 정책이 도움이 됐는가
아니면 단기적으로 그때그때 필요한
미션 어떤 요청을 하는데 그것이
적절하게 새로운 아이디어를 제시했는
거뭐 여러에 따라가 평가 기준이 다를
순 있는데
일종의 그런
우수 발물 내지는 우수 성과 선정이
다 연구원마다 있을 거 아니에요.
결국 네
>> 거에 대한 기준을
경인사 자체에서 세우거나 또는 이렇게
같이 점검하거나 토론하거나 그렇게
하나요? 어떻게 되?
>> 저희도 전체에 걸쳐서는 하고 있지만
26개 연구 기관들이 전마다 맡은
분야하고
>> 그니까 조금 다르기 때문에 기준은
다를 텐데
>> 네. 네. 그래서 내부적으로 정하고
내부적으로 정해서 우수 연구 성과물로
나온 것들 중에서 저희들이 다시 한번
출입 역할을 하고 있습니다.
그
우수 성과 우수 발물이라고 이렇게
선정된 것
그 목록과 그다음에 그것이 실제로
이런 점에서 뭔가
실질적인 부가 가치를 연구의 부가
가치를 만들었다라는
그 어떤 일람 그런게 정리된게
있나요?
>> 네. 정의를 해서 각각 공무원 사회
전체를 배포하고 있습니다.
>> 예. 저희 그거 한번 좀 봤으면
좋겠네요. 예. 알았습니다. 그 저
그렇게 하시고요. 자, 아까 좀 전에
말씀드렸던 대로 한 3, 4분씩밖에
시간이 없을 것 같으니까 과학 기술
정책 연구원에서 이거를 다 서면을 다
말씀하시기 좀 어려울 것 같고요.
그야말로 원포인트로 꼭 하시고 싶은
말씀 저뭐 저도 저에게도 할 수 있고
경인사에도 할 수 있으니까 말씀
주시고 경인사에서도 꼭 필요한 한
말씀 주시고 저도 말씀 그렇게
넘어가죠. 어디 원장님 어디 계시죠?
예. 예.
과학 기술 연구원 업무 보고
드리겠습니다.
어, 저희 윤재 원장께서 공무 국회
출장 중이라 대신 보고드립니다. 저는
부원장 박찬수라고 합니다. 어,
총님께서 말씀 주신 대로 어,
전체적인 개요보다는 좀 좀 방향
중심으로
>> 제일 핵심적으로 정말 하고 싶은
얘기.
>> 예. 그렇게 말씀드리도록 하겠습니다.
뭐 조직과 인원은 보시면 될 것
같고요. 저희 기관의 임무은 과학
기술로 국가진에 입지하는 정책 연구를
하는 것을 저희 목표로 하고
있습니다. 작년도 성과 부분이 잠깐
언급되어 있는데요. 저희 올해 중점
방향이 작년 성과랑 연결되는 부분이
많기 때문에 간단하게만
언급드리겠습니다.
과학 기술 부총리나 기초 연구에 대한
전략성 그리고 기술 사업화 같은 국정
과제와 관련되어 있는 어 정책 수립에
저희는 작년에 기여했었고 어 통계와
관련된 것과 또 기술 창업 지원에
대해서는 외부로부터 포상을 받은 적이
있습니다. 그리고 국제 협력 어
기관에 어 의장을 두 명 배출하는
성과도 작년도에 창출했습니다.이 이
같은 성과를 바탕으로 올해 중점
방향을 뭐 저는 저희는 다섯 가지로
정리했는데 한 세 가지 정도로
말씀드리도록 하겠습니다. 첫 번째는
성장 혁신 성장 관점에서의 저희 저희
정책 연구라고 보시면 되겠고요.
신산업과 신기술이 어떻게 국가의 성장
동력이 될 수 있는가에 대한 정책
수단이나 특히 요즘에 AI 같은
분야가 신기술 분야가 어떻게 성장
산업화 될 수 있겠느냐에 대한 고민을
저희는 같이 하고 있습니다. 그
과정에서 어 시장과 민간에서 가장
중요하게 생각하는 글로벌 기술 규제에
대한 대응 체계를 마련하는 연구도
저희가 올해부터 수행하고 있습니다.
그 부분이 저희 중점 추진 과제
1번과 2번에 해당되는 부분이고요.
특히 2번에 해당되는 부분은 RnD
예비 타당성 폐제와 같이 국가 RD
예산의 변 제도 변화가 저희가 어떻게
거기에 방향성을 줄 수 있을 것인가에
대한 고민을 같이 하고 있습니다.
어, 과학 기술 인재에 대한 중요성을
저희도 지금 너무나 잘 알고 있고요.
특히나 많은 분들이 관심을 가져 주고
있으셔서 현 시점에서 인재 정책의
중요성에 대해서 저희가 강조하고
있습니다. 국가적인 인력 정책 속에서
우수한 과기 인력을 육성하고 또
필요한 해외 인력을 유입하고 그
인력들이 국내에 잘 정착할 수 있도록
하는 전방위적인 과기 인력 정책의
수립과 설계를 올해의 중점 과제로 어
두고 있습니다. 그것이 중점 추진까지
3번에 해당되는 부분이고요. 전략적
글로벌 협력은 아까 두 명 배출한
의장 중심으로 잘 하도록 하겠습니다.
그리고 마지막으로 데이터 관련된 부분
말씀드리겠습니다. 저희가 가지고 있는
기업 혁신 조사라는 어 통계 DB가
있고요.이 이 데이터에 대한 어
활용도가 국가적으로 상당히 많이
높은데이 데이터의 품질 관리나 또
근거 기반의 정책 수립을 위해서
저희가 기관 차원에서 올해 특별하게도
관심을 가지고 있고 이런 부분들이
공공의 어 공기로서 공공의 혁신
인프라로서의 데이터 관리도 저희
기관에서 올해 중점적으로 추진하려고
하고 있습니다. 경영 관리 실적이나
외부 지적에 대해서는 그냥 보셔도 될
거 같고 총리님께서 말씀 주신 대로
건강한 긴장함 속에서 어 저희가
기대받고 있는 성과를 올해도 창출할
수 있도록 노력하도록 하겠습니다.
이상으로 업무보고 마치겠습니다.이
>> 지금 과학 기술 정책 연구원 이거
우리가 흔히 스태피 스태피 하는게
이게 약자가 스태피죠.
>> 예, 맞습니다. 스태피. 근데
스태피는 뭐 특별한 제조가 있나
봐요.이 어떻게 에이펙하고
유네스크하고 다 이렇게 찾기장
둘씩이나 선정됐어요?
>> 이번에 혹시 순서예요? 아, 그런 건
아닙니다. 저희 조금 자랑 같은데
말씀을 좀 드려도 [웃음]
되겠습니다.
>> 자랑 좀 해보세요. 짧게 자랑해
보세요.
>> 어, 과학 기술 쪽에 글로벌
협의체들이 몇 가지가 있고 저희가
OECD를 비롯해서 여러 협의체에
지속적으로 커뮤니케이션 한 창구로서
저희가 전문가로서 많이 활동을 하고
있었고
>> 그러니까 그냥 순서가 돌아와서가
아니라 실제로 활동을 적 한 성과다.
예.
>> 부의장으로 활동하시던 분들이 의장이
되시고 이런 식으로 어
>> 아, 그 연구원들이 그렇게 의장이
돼. 우리 연구자들이 의장이 되는
케이스 원래 그렇게 되는군요. 예.
>> 우리 경인사나 다른 연구원에도 그런
케이스들이 있습니까? 많습니까?
좀 드은 건가요? 이게
>> 저희 정부통신 정책 여군에서도 요번에
그 AI 가버넌스 OECD 그 의장을
하나 맡았습니다.
>> 어 그거는 좀 저 잘 따라우면 좋을
것 같네요.
>> 네. 그 저희 연구원 원장님들이 그
연구원들이 이제 KDI를 비롯해서
스태피처럼 그 기관도 좀 오래됐고
그다음에 국제적으로도 지명도가 있는데
상당히 많이 있습니다. 그래서 그런
데서는 국제 그거에서 의장 역할을
수행하는 경우가 종종이 있습니다.
>> 네.이
이 저 고객만족도 조사가 있잖아요.
뒤에 이렇게 연구원의 고객도 조사는
누가 고객입니까?
이게
>> 예.이 이 조사를 할 때 고객이
에이드
>> 저희 같은 경우는 보고서를 발하는 그
수신자 리스트가 있고요. 주로 그분들
대상으로 저희가 만족도 조사를
보냈는데 회수율 자체가 다른 만족도
조사 대입이 높진 않지만 그분들이이
정책 경고를 어떻게 평가하시고 어떤
정도로의 수준으로 보시는지를 가지고
저희가 고객 조사를 주로 하고
있습니다.
>> 고객 만족도 조사해서 A 안 나오는
경우도 있나요? 우리 다른 연구원에
예를 들어 이게 다 일반적인
방식인가요?
보완하자면 고객 만족도 조사는
>> 그 보고서를 받아보는 일반적인
사람들을 대상으로 하는 만족도 조사도
있고 새로 하는 만족도 새로 이번에
시행하게 될 만족도 조사는
어 그니까 의뢰 업체 그니까 대부분
이제 정부가 될 텐데요. 의뢰하던
사람이 납품을 받고 이거에 대해서
어느 정도 만족해야 하는지이 조사를
사실을 해야 되거든요. 일반적으로
보고서를 보고 뭐 어느 정도
됐습니까라고 물어보는 거는 신뢰도가
확실치가 않아서 어 실제 수요
보고서의 수요자들이 어느 정도 원래
수요 목적에 맞는지를 판단하는 판단
결과를 해서요 부분 일부에서는 하고
있는데 전체적으로 새로 평가에 들어갈
지표입니다.
>> 요건 한번 좀 살펴보시면 좋을 거
같은데 아니 뭐 의미 있고 좋은 건데
A를 받았으니까. 그래서 저 이걸
보니까 다른 데는 어떤가, 고객은
누군가, 어떻게 평가하나 이런 등등이
조금 궁금해지더라고요. 이걸 한번
경인사 차원에서 일관 일괄적으로 한번
정리해 보시고 확인해 보셔도 좋을 것
같은데요.
>> 예.
>> 이사장님 혹시여
스태피 관련해서 따로 하실 말씀입
>> 네. 그이
저 스태피에서 국정 과제 정리들을 좀
많이 하셨는데 특히 이제 문제가
되어지는 것은 어 그러니까 아주 많은
기업들도 그렇고 또 실제 연구자들도
그렇고 수없이 많은 사람들이 지금
과학 기술 인력들이 해외로 나가고
있는 이런 실정들입니다. 거기에서에
뭐 길러 놔도 나가면 사실 소용이
없기 때문에요 인재 문제를 여기 고급
과학 기술인제 양성이 어 항목에 들어
있습니다만이 부분에 대한 연구를 좀
집중해 주실 거를 부탁드립니다.
>> 네. 국토연구원
>> 예 국토연구원장 직무대행
김명수입니다. 국토연구원은
1978년에 설립되었습니다.네 개
연구본부와 기획 조정실 행정실로
구성되어 있고 총인은 346명입니다.
26년 예산은 총 440억입니다.
주요 임무는
국토 도시 자원 주택 부동산시
등 국토 전 영역에 대한 종합적
연구를 수행하고 정책을 지원하는
것입니다.
다음 페이지입니다. 중점 추진과제
말씀드리겠습니다. 세 가지로 요약해서
말씀드리겠습니다. 먼저 5급 3특
군영 성장에 대한 정책 개발과
지원입니다. 국토 공간에 대한 최상의
계획은 국토종합 계획을 수립 중에
있으며이 계획에 5국 3특정 과제를
적극 반영해 됐습니다. 더불어
오급삼을 위한 국토 재평과 발전략을
구채하는 연구도 진행하겠습니다.
혁신도시 성과 평가를 바탕으로
공공기관 이전 지원 영역도 수행하고
있습니다.
빠른 이전과 집적을 통한 이전 효과
극대화가 핵심이 되겠습니다. 탄소중립
대응 산업 입지 인구 감소 지역에
대한 통합적 지원 국가 균형 발전의
구조적 전환 등에 대한 연구도
추진하겠습니다. 다음 페이지입니다.
부동산 시장 안정과 정책 현안에 대한
연구도 적극 추진하겠습니다. 국민
수용성에 기반한 부동발 시장 안정화
방관 연구는 시장의 양국화를 고래하여
주택 공급, 금융, 지구 지정 등을
포함하여 시공간적
효과를 다각적으로 검토하는 연구를
진행하겠습니다. 더불어 부동산 공식
가격 현실화 계획, 전세사기 원인과
대책, 피해자 지원 방안 등도 연구를
수행하겠습니다.
지역 주택 조합한 문제는 일차적으로
연구 결과를 제출하였고 추가적으로
제도 개선 방안을 연구하겠습니다.
다음 페이지입니다. 지역 주도 성장과
인프라 공급 등에 대한 연구도
진행하겠습니다. 행정수도 세종 완성에
대한 특별 재정 등 법률적 기반만에
대한 지원 대통령 직무실과
세종우의사당 신속 건설에 대한 지원도
중요합니다.
>> 원장님 연구 과제들은 쭉 저희가 보면
될 거 같아서요. 이렇게 저희가
보도록 하겠습니다. 혹시 이사야.
예, 여기는 이제 할 말이 참 많은
데인데요. 몇 가지 저로서도 담고
말씀 이제 이번 기회에 자,
총리님께서 주셔서 말씀 좀 드리자면
국토 균형 성장과 관련돼서
해야 될 일이 굉장히 복합적이고 어,
다양한게 섞여 있을 겁니다. 그래서이
부분에 대해서 연구 내부에서만 할
생각하지 마시고 이거를 협동 과제로
프로그램을 좀 하셔서 다른 연구원과
협력해서 할 수 있는 어 기회를 좀
많이 가지셨으면 좋겠습니다.이
>> 저 다른 거는 쭉 하시면 될 거
같고요. 2번에 혁신도시 선거 평가
있지 않습니까?이 이 혁신 도시가
쭉 됐는데 현재 간장에가 보면
어 처음 세팅까지는 이렇게 집중력을
가지고 됐는데 그 이후에 이게 성과가
쭉 안정적으로 원래 기대했던 기대
요건을 가져오고 있느냐에 대해서
현장에서 상당히 평가가 다른 거는 잘
아시잖아요. 그에 대한 여러 가지 어
평가 방법 내지는 대안이 있더라고.
근데 그 중에 하나 우선 정부에서
혁신 도시를 만들고 난 이후에 그에
대한 혁신 도시를 집중적으로 지속
관리하는 체계가 없는 것이 문제
아니냐라고 얘기하는 경우가 있어요.
그래서이 성과 평가와 함께 이거를
어떻게 할 것이 하는 부분을 좀
왜냐면 실제 노력을 하고 상당한 자원
투를 했는데 진도가 안 나가고 그래도
조금 더 노력을 하면 성과를 조금 더
만들 수 있는 곳이기 때문에 이거를
잘 정리하는 건 매우 중요한 일일 것
같고 이걸 조금 현장에 얘기 들으면서
살펴보셨으면 좋겠습니다. 해당 지역의
의원들이나이 단체장들 이야기를 듣는
것도 도움이 많이 될 것 같아요.
다른 건 쭉 하시고 그건 좀
살펴보시면 좋겠습니다. 뭐 하실 말씀
있으세요? 짧게 말씀드리겠습니다. 그
혁신도시 평가는 매년 해 오고
있었고요. 전체적인 문제에 대한 그
개는 다 파악하고 있는데 총리님
말씀하신 거 추가적으로 더
듣겠습니다. 1차 공공자 이전 이후에
사실은 2차 공공유 신속히 추가로
됐다면 지방 소멸, 지방 위기가 조금
더 어 완화됐을 거로 평가하고
있습니다. 그래서 그것 성과 평가를
바탕으로 2차 공무관이 조속히 좀
되도록 지원하겠습니다.
>> 예. 그 뭐 문제가 있다는 걸 알고
2차 공공 기관에
대한 문제도 있는데 그 전에라도
어떻게 그러면은 관리할 것인가 하는
거에 대한 고민을 좀 해 주셨으면
좋겠습니다.
대회 경제정책 연구원네
>> 대회 경제정책 연구원 보고
말씀드리겠습니다.
어 지금 기고에서 보시다시피 저희들은
이제 사실 3센터를 유지하고 있고요.
어 여기 나와 있는 것처럼 저희들이
주로 어 중점을 두고 있는 연구는
국제 거시금융, 무역 통상 경제 안보
그리고 미국, 중국 일본 글로벌
사우스 등 세 개 지역 연구를 하고
있습니다. 국제 개발 연구 그 외에
이제 컨서시움이나 국제상 행사 타당성
조사도 저희들이 맡고 있습니다. 어
작년에 가장 큰 성과 중에 하나는
저희들이 AP팩 정상회단 추진
과정에서 초기당계부터 핵심 의제
발굴도 저희가 했고요. 그 핵심
성과물 개발도 저희들이 주도했습니다.
그래서 특히 정상 선언문의 부속사인
AI 이니셜 어 기반을 총괄했고
그리고 저 총리님께서 개회사해 주신
그 태평양 그니까 그 A팩의 어
일종의 아이디어 인큐베이터라고 할 수
있는 어 그 PCC 총회에서 여의도
선언을 처음으로 이제 채택해서 여러
가지지지 기반을 확보했습니다. 다음
페이지입니다. 어 아까 말씀드리
저희들이네 가지 분야에 있어서 중점
연구 분야가 있고요. 그래서 무역
통상 분야에서는 지금 산업 기술
대전환기에 증명학적인 요인이나
국내외에 구조적인 요인을 고려해서
앞으로 이제 새로운 대회 경제 정책
방향을 어떻게 모색할 것이냐 여기에
대한 연구를 추진하려고 합니다. 국제
거시 금융 분야에서는 단기적으로는 어
경상수량 환율 같은 여러 가지 거식
국제 관련 어 금융 변수의 안정성을
제거하는 연구 그리고 중장기적으로는
디지털 금융이나 달러 패권 변화에
대응한 전반적인 우리나라 대회 금융
어 정책 방향에 대해서 연구를
하겠습니다. 그리고 그 중국
관련해서는 뭐 잘 아시다시피 굉장히
빠른 혁신 어 경쟁력이 높아지고
있는데 여기에 대한 요인 분석하고
그리고 시사점을 도출하고 또 중국
경제도 중간기적으로 약간 둔화의
조짐을 보이기 때문에 여기에 대해서도
지속적으로 모니터링 하면서 보도록
하겠습니다. 글로벌 사우스 관련해서
굉장히 이제 중요한 정책적인 어
요인으로 그 부상하고 있는데요.
동남아 인도, 중남미 아프리카, 또
파서블하게는 러시아 관계 보건도
가능하기 때문에 여러 지역에 대한
심층 연구를 추진하겠습니다.
마지막으로 자국 우선주의가 부상하면서
이제 개발 협력의 방향성도 저희들이
조금 더 새롭게 모속할 필요가
있어서요.요 부분에 있어서도 대저히
어 지속적으로 어 연구를 진행하도록
하겠습니다. 예. 이상 발표
마치겠습니다.
>> 예. 아마
대회 경제 정책 연구원이 관심도가
높고 주교해서 그런 거 같은데 아마
연구원 관련해서 특별히 저 감사를
하면서 지적되고 이런 경우가 많지
않을 것 같은데 154페이지 보니까
저 외부 지적 사항 및 개선 방안들이
쭉 정리가 돼 있네요. 상대적으로
아마 관심도가 높아서 그랬을 것
같은데 이런 부분은 잘 꼼꼼하게 잘
좀 챙겨 주십시오. 예. 그리고
정책적인 내용 외에 지금 공여국
ODA 정책의 재편과 시사점은 지금
정부가 특별히 정부나 대통령이 다
관심 갖고 특히 총리실에서 ODA
관련 정책을 방향을 변화시켜 나가고
있잖아요. 이게 지금 우리 총진에서
OD 이거 할 때 대회경직정 여기
연구을 같이 은원하나요?
저희가 대경제 연구원의 개발 협력
센터가 있어서 저희하고 항상 빌접하게
하고 용역도 많이
>> 이번에 방향 재조정하는 과정에서 함께
논의가 된 거 같네 이번에는 이제
행정년이
좀 그 리더를십을 잡고 했고 거기에도
같이 참여해서 하고 있습니다.
알았습니다. 네. 그 이사님,이
대회 연구원이 이제 굉장히 중요한
상황이 되어 가는데 지금까지는 대부분
이제 거시에 좀 치중을 해 왔습니다.
그래서 특히 외한 부분에 좀 관심을
좀 더 많이 가져 주셨으면 좋겠고 어
지금 전 세계가 이제 전쟁을 버리고
있는 그런 상황이기 때문에 그 산업
연구원과 함께 산업 연구도 대자 함께
좀 해 주셨으면 좋겠습니다.네
>> 고맙습니다. 산업 연구원 말씀해
주세요.네
>> 산업연구원 보고드리겠습니다. 기관장의
국회 출장 중에서 부원장이 대신 보고
드리는 점 양해 부탁드리겠습니다.네
네. 저희 연구원은 76년에 중동
지역 문제 연구소로 출발해서 올해 개
50주년이 되었습니다. 그리고 올해
초에 조직 개편을 통해서 세계의 연구
센터와 또 세계 연구당 그리고 그
밑에 열 개의 시로 운영하고 있고
전체 조직원은 230명으로 구성되어
있습니다. 저희 기관의 주요 임무은
뭐 기술 인력 규제 등의 산업 정책
그다음에 제조 제조업과 서비스업
그리고 방인 산업 등 각종 업종을
중심으로 한 산업 연구 그다음에 또
국가 발전이라든가 지역 균형 성장을
위한 지역 산업 관련 연구 등을 하고
있고 또 산업별 통상 전략과 주요가의
산업 협력 등에 대한 연구를 시행하고
있습니다. 올해 중점적으로 추진하고자
하는 과제는 이제 산업 대전환기
시대와 또 글로벌 무역 패담의 변화에
따라서 자국 우선주의 시대에 있어서
혁신 성과 상출을 위한 산업 정책
연구를 올해 중점 과제로 추진하고
있고요 과제는 또 다른 여섯 개의
중점 과제 중에 하나로 저희가
제시하고 있습니다. 그리고 또 한
가지는 그 새로운 글로벌 통상 질서에
따른 국내 산업 부문의 영향 분석과
대응 전략을 수 통해서 그 무역
패러다의 변화에는 산업에 대한 각종
산업에 대한 영향 분석을 하고 또
그래서 산업 부분의 중장기 대응
방향을 모색하는 연구를 중점적으로
하고 있습니다. 그리고 요약 부문에
제시되지 못했지만은 앞에 말씀드린
것처럼 국가형 발전이라든가 지역 균형
성장을 위한 전략 등을 연구하고
있습니다. 위에 경영 관리 시적이나
외부 지적 사항은 다른 기관 좀
유사할 것 같아서 이상으로
생략드리겠습니다.
>> 네. 이사장님. 유
>> 습니다.
>> 네. 그 산업연구원
좀 뭐 어느 때보다도 산업연구원의
역할이 이제 중요한 때입니다. 그
지금 말씀하신 내용 중에는 아주 매우
간략히 되 있어서 내용 전모를
파악하기가 좀 어렵게 되어 있지만
우선 지역 문제만 하더라도 그 남해안
지역에 깔려 있는 중화공업의
구조 조정 문제가 심각하게 제기되고
있기 때문에이 문제에 대해서 집중적인
연구가 좀 필요하리라 생각하고 또 한
가지는 우리이
회사들이 우리의 기업체들이 외국으로
나가는데 따른 그 충격이라든가 하는
문제들도 좀 노동 연구과 더불어서
검토 좀 꼼꼼히 해 주시기 바랍니다.
>> 예. 알겠습니다. 말씀드려서 산업
필요한 구조등이 필요한 산업 부분에
대한 연구도 진행하고 있고 그다음에
또 협상에 따른 해외 대회 투자 그런
부분과 관련해서 또 우리 산업에 맞는
충격 등을 해서 저희가 중점 연구를
진행하고자 하겠습니다. 예.
>> 예. 전체적으로 잘 진행해 주시고요.
조금 다른 얘긴데 여기 뒤에 보다
보니까
외부 지적 사항에서 국가 유공자 우선
고용 의무 증수 필요 이렇게 돼
있는데 이게
산업연만 해당되는 이슈가 아니죠.
국가 유공자 고용 문제하고 장애인
고용 비율 문제. 이게 이제 사실
연구원들도 그렇고 국가 기간 전반에
들어 있는 건데 이게 이제 매년 아마
지적될 텐데 저는 이런 거를 좀
실제로 하거나 만약에
실제 준수하기 어려운 사정이 있으면
그걸 좀 정리를 해서 한번 논의를
해서 현실화
좀 정리를 해야 되는 거 아닌가는
생각이 드는데 이거 경의사 차원에서
연구원에서 그러니까 예를 들어
장애인고 고용 비율이라든가 이런 각각
비율이 각각 부문에 따라서 조금
사장이 다른 측면이 있는 경우가 있는
거 같아요. 그거를
어
어떻게 할지 좀 논의를 해야 될 것
같은데 경인사 차원에서 한번 이걸
정리해 주시면 좋겠는데요.
>> 네. 하겠습니다. 특히 이제 여성,
장애인, 국가 유공자요 세 부분의
카테고리가 늘 문제가 되는데 여성은
어느 정도 해결이 조금씩 돼 가는 거
같아요. 근데 장애인나 국가 국가
유광 유공자인데
어 여기에는 이제 사회적으로나 이렇게
뭐 관심이 좀 덜해서 인재들이 좀
덜한 측면도 있지만 한 가지 저희
정부에서 좀 그 확대하고 이러려고
하는 노력도 좀 필요하다 싶습니다.
예를 들자면 국가 유공자 같은
경우에는 이제 숫자가 정해져 있지
않습니까? 그 그렇기 때문에 국가
유공자의 범위를 조금 더 확대를
하거나 아니면 국가 유공자의 후속
이제 뭐 아들이나 자손자이 범위를
조금 더 넓혀서 예를 들면 한번 국가
유공자로서 피해를 입으면 그러면 그
효과가 뭐 손자까지만 가리라는 법은
없기 때문에 조금 더 한 단계 더
늦혀서 증손자까지 한다든가 이래서
범위를 좀 확대하는 그런 노력이 좀
필요하다 생각합니다.
>> 아니 산업연구원장님 요거 설명하신
김에 이게 지금요 취지가 국가
유공자를 우선고용 의무라는게 연구원의
연구직이 됐건 아니건니까
아니면은 연구직에 한해입니까? 어떻게
하라는 건데 어떤 것이 못 지켜지고
있고 여기서 개선계획은 그래서 어떻게
하겠다는 겁니까? 말이 좀 어려워서
>> 아 예 저희 같은 경우에 이제 국가
유공장 혹은 장애인 제한에서 그분 그
부분들만 지원할 수끔 이제 제한 체험
공고를 내는데 그분들이 많 그니까
지원 지원도 많이 없고 체험이 많이
진행되지 않았습니다. 그리고 대상은
꼭 연구직뿐만 아니라 행정직도
포함해서 지금 채용을 하고 있는데 그
채형이 많이 되지 않고 있기 때문에
어떤 절차 지금 이사님께서 말씀하신
전차 간소화라든가 범위 확대 등을
통해서 좀 채용이 좀 더 될 수
있도록 노력하겠다는 말씀을 드리는
것입니다.
>> 이게 혹시 저 격인사 산하의
연구원들의요
우선 고용의 무가 준수 안 된게 몇
%트나 되는지
>> 거 거의 국가는 거의 다 안 되고
있습니다. 같은데요.
>> 네.
>> 어 그러면 이거 사실 매년 가령
이번에 우리가 저 정부 업무 보고하고
저 전반적인 업무 평가하면서
예를 들어 국정 과제에 대한 평가
대통령 지상에 대한 평가 언론이나
야당 또는 뭐 어 이런 국회 평가
그다음에 자체에 지시상에대 한 감염
평가를 통해서 계속 업무를 점검해
가자. 이런 얘기를 했는데
그 이게 사실 매년 나오는 얘기를
내년에 또들을
필요는 없잖아요. 그런 시기이기
때문에 이거를 좀 본격적으로 한번
정리를 해 주셨으면 좋겠는데
>> 네. 알겠습니다.
>> 확대를 할 거면 확실하게 일괄적으로
범위를 확대를 한다든가 뭐 공고를
했는데도 안 들어오면 그 이유를
파악해서 좀 현격하게 줄이는 노력을
좀 해 주셨으면 좋겠는데
>> 그게 만약에 이게 애초의 설정 자체가
>> 안 된다. 저는 사실 장애인 고용
이무 같은 경우에 예를 들어 경찰
같은 경우에 적용할 때 조금 어려움이
있는 경우들이 있거든요. 그럼 그에
맞게 정리를 해 줘야 이게 현실
가능한 제도 목표를 갖고 진행을 할
수 있잖아요. 요걸 좀 정리를 해
주셨으면 좋겠는데.
>> 네. 알겠습니다. 노동열하고 함께요
부분 보고서 공 일괄적으로 좀 적용될
수 있는네
>> 알겠습니다.
>> 정리를 좀 해 주십시오. 이거네.
에너지 경제 연구원.
>> 네. 에너지 견제 구원
보고드리겠습니다.
에너지 견제원 구원은 국가에너지 정책
수립을 지원하는 유일한 에너지 전문
기관입니다. 여기 저 연구원은 에너지
시장 그리고 에너지 산업 구조 변화
탄소 중립 전환에 대응하는 정책들을
열심히 수행하고 있습니다.이 연구원은
어 세계센 세계 본부 센터 두 개
지원 본부 두 개 이렇게 운영되고
있고요. 192명의 인력이 봉사하고
있습니다.
어 2026년 예산이 300한 61억
정도가 됩니다.
어 현재 저희 연구원이 가장
중점적으로 생각하고 있는 어 중점
과제로는 2035년 국가원실가스 감축
목표 달성을 위한 부문별 감축 전략과
주요 수단의 효과성 분석 그리고 두
번째로는 AI 데이터 센터 확산 등
디지털 전환에 대응한 청장에 에너지
생태의 조성 전략을 중점 과제로
추진하고 있습니다. 물론 에너지
고속도에 대한 고민도 열심히 하고
있습니다. 아울로 에너지 전환
과정에서 불가피하게 수반되는 에너지
비용 상성, 산업 고용, 구조 변화
등 사회적 부담을 채소화하기 위해
기술 핵심과 시장 메커니즘을 활용한
질서 있는 저탄소, 무탄소, 전환
정책 대안을 제시하는 연구에 영향을
집중하고 있습니다.
앞으로도 에너지 경지 정보는 탄소
중립과 디지털 전환이라는 국가적
과제에 대해 정책의 예측 가능성과
실행을 높이는 핵심 싱크테크 역할을
중실히 해 나가겠습니다. 보고를
마치겠습니다.
>> 예. 감사합니다. 혹시 뭐 이사님
말씀하시고 있으세요?
>> 네. 그 세정부 국정과제에서 재생
에너지 관련된 그 내용은 굉장히 많이
들어 있습니다. 이분에 좀 집중을
조금 더 해 주시고 네
>> 그다음에 전년도 그러니까 올해 연구
계획에이 부분들을 좀 더 좀 더 많이
넣어 주시기 바랍니다.
여기 보니까 1번의 에너지 고속도로
구축 중점 주지 중에 효율적 송전망
확충을 위한 민간 참여형 투자 모델
및 제도마련 연구 이렇게 돼 있는데이
부분은
진도가 좀 나가 있습니까? 아
저희들이네 그 작년 말에 그 국회
미래 연구원하고 조그만한 과제를 하나
해서 총년망의 민간 투자를 어떻게
확대할 거냐는 부분에 대한 연구를
조금 했고요. 그리고 이제 올해
그장님이 또 관심으로 국정과제로
열심히 추진해야 된다고 말씀하셔서
저희들이 내부의 팀을 기업 팀을 하나
만들어서이 그 에너지 고속도로를
어떻게 확충하는 것이 가장 합리적인
방법일까를 고민하고 있고요. 그리고
이제 저희들 연구원만 하는게 아니라
국토 연구원이나 가까이 있는 해양
연구원 어쨌든 이게 서해 안에 그 해
케이블을 구설하는 부분이 있기 때문에
그런 부분에 대한 연구를 협동 과제로
할 그렇게 지금 과제를 기획을 하고
있습니다.
>> 네. 이거 조금 신경 써서 발짝 좀
챙겨주시.
>> 다음이 정보통신
정책 연구원이네요.
>> 네네. 어 정부통 정책 연구원 보원장
김정원입니다. 이상규 원장님께서 해외
출장 중이라 제가 대신 보고드리도록
하겠습니다. 저희 연구는 ICT 정책
전문 국책 연구 기관으로 AI
생태계, AI 윤리, 디지털 경제,
통신, 방송, 플랫폼, IC 통계
등의 IC 전분야 정책 연구를
수행하고 있습니다. 어
과위정통부라든가 박미통위 등의 관련
정책을 지원을 하고 있고요. 원래 어
예산은 한 356억 원 정도 되고요.
최근 그 AI 디지털 분야 국정 과제
이행과 관련돼서 어 저희들이 연구
역량을 집중하고 있습니다. 어 중점
추진 과제에 대해서 간략하게
말씀드리겠습니다. 어 원래 저희
연구원은 AI 3대 광국 도약 달성을
지원하기 위해서 세 가지 중첩 연구를
추진하고 있습니다. 어 첫 번째는
산업별 AI 생산성 분석과 정책 지원
방향 연구입니다. AI가 산업별로
생산성을 얼마나 높일 수 있는지를
실적으로 분석해서 AI 투자 우선
순위와 생산성 극대화 정책 지원 방향
등을 제시하고자 하고요. 두 번째는
AI 생태의 동태적 분석을 통한 산업
경쟁력 강화 전략 연구입니다. 피지컬
AI, 에이전틱 AI 등의 AI
패라다임 전환이 빠르게 진행되는
상황에서 우리나라가 선점해야 할
기회의 창을 식별하고 기술 주권
강화, 산업 전반의 AI 혁신 촉진
등 국가 AI 경쟁력을 높이기 위한
정책 방향을 제시하려고 합니다. 세
번째 과제는 인공지능 윤리 확산 기반
조성 사업입니다. 어 원래 시행변은
AI 기본법에 대비할 수 있도록 어
민간이 자율적으로 운영할 수 있는
AI 윤리원의 표준 지침을 마련하고
고영량 A AI 영량 평가 이행을
위해서 중소기업과 스타업들에게 맞춘량
어 지침을 제공하고자 합니다. 저희
연구원은 이러한 중점 과제 추진을
통해서 어 정부의 국정 과제 이행을
뒷받침하고 국민이 체감할 수 있는
AI 정책 성과 창출에기할 수 있도록
최선을 다하고자 합니다.네
이상입니다.
뭐 하나 여쭤보고 싶은데 이게 정부
통신 정책 연구원이 굉장히 역할을
많이 해 온 곳인데 어
편제를 보면은 쭉 인공지능 정책
연구실, 디지털 정책 연구실 이렇게
쭉 있잖아요. 이게 다 어 의미 있고
또 실제로 지금 말씀하신 그 보면은
주요 업무 연구 과제에 다 연동된
거긴 하지만 실제로는 제목은 다 AI
붙여서 달아놨잖아요.
근데 그러면 이게 지금이 편제가
타당한가?
좀 유게 더 유연해질 필요는 없나?
또는 역량은 실제로 지금 중점 과제로
생각하는 이런 걸 하는데 영향이 좀
부족하다. 뭐 역량이 편제돼 있니까
좀 몰려 있다. 이런 고민은
없습니까?
어 사실 요번 그이 조직 체계를 1월
일자로 그 개편을 했고요. AI 정책
대응을 좀 강화하고 AI 디지털 쪽에
국정과제 그 이행과 관련돼서 적극처럼
지원하기 위해서 새롭게 개편한
부분이고요. 말씀하신 것처럼 어
AI라는 거는 사실 뭐 전 분야 다
걸려 있는 거고요. 특히 인공지능
정책 연구실하고 디지털 정책 쪽에서
좀 더 초점을 두고 어 AI 정책을
대응한다. 어 요런 정도로 저희들이
생각하고 있습니다 그런 걸 염두에
두고 개편한 거라죠. 예. 이게 너무
전통적인 방식으로 되어 있나 해서
제가 궁금해서 여쭤본 겁니다.
>> 의사 이사님.
>> 네.이 제 질문 없습니다.
>> 통일연구원 지금 원장님이 안 계시죠?
>> 그 부원장님이신가요? 예. 통일용
부원장 현승수입니다. 지금 원장
부제로 인해서 제가 직무 대응을
수행하고 있습니다. 제가 보고에
올리겠습니다. 통일연은
어 현재 현원 92명으로 운영되고
있으며 어 올해 예산은 10 125억
9천만 원입니다. 저희 연구원은 중점
추진 과제를네 개로 제시하고
있습니다. 첫째는 어 통일연구 북한
총남으로 군산대 북한 정보를 통합
표준화해서 디지털 플랫폼을 구축하는
것입니다. 또 하나는 현재 민간
교류가 중단되 있고 또 북한의 인식도
어 변화하고 있는 상황이기 때문에
저희가 지금 중단된 교류를 제개하고
남북 민간 네트워크를 재구축하는
방향을 제시하는 과제를 중점적으로
추진하고 있습니다. 셋째는 남북관계
경색과 통일인식 약화를 진단해서
이재명 정부의 국정 과제를 뒤파침할
실용적인 통일 대북 정책을 제한하고자
합니다. 또 넷째는 어 안보 국채
국내환경 변화를 반영하여 평화와 공존
중심의 중지기 통일 대결를 마련해
나가도록 하겠습니다. 쟁점 이슈는
크게 두 가지인데요. 하나는 지금
현재 화재가 저 주목받고 있는 평화적
두 국가론과 특수 관계론과 남북 특수
관계론 간의 충돌 가능성을 대비해서
저희 연구원에서 개념을 정정립하고
대국민의 확산 전략을 추진하는
것입니다. 또 하나는 DMG 평화적
이용과 관련해서 유엔사 관할, 군사적
긴장, 평화경제, 접경 협력 부상
간의 구조적 긴장을 관리할 정책과
전략을 구체화하는 것입니다. 이상
보고 마치겠습니다.이
>> 저 209페이지에 보면 자유민주의
중점 연구단 페이지 이렇게 돼 있고
앞에 일반 현황에는 그 그림표 그대로
돼 있는데 이건 어떤게 맞는 거예요?
어떻게 되는 앞으로 한다는 건가요?
어떻게 된 거? 예, 그렇습니다.
지금 현재 그 구가 조직 개편은
>> 이게 무슨 규정을 바꿔야 되는 거
>> 그렇습니다. 직제를 개편하고 규정을
바꿔야 되기 때문에
>> 아, 그게 그냥 임의 조직으로
그때그때 만들어 놓은게 아니라 무슨
정관 내지는 규정에 의해서 만들어
놓은 거. 규정의 직제로 일단 그
전임 원장이 만들어 놓으신 거기
때문에 일단 기본적으로 직제
>> 정관 이런 걸 바꿔야 되는 거
>> 그렇습니다. 정관이 아니라 저희 내부
그 어 규정을 바꿔야 됩니다.
>> 그 그렇게 바꾸는게 어려워요? 이
어렵지는 않습니다. 그런데 이제
내부의 의견을 모아서 조금 어 지금
현재 대행 체제기 때문에 조금
신중하게 접근을 하고 있지만 2월
중으로 지금 현재 완료하는 것으로
저희가 뜻을 모았습니다.
그다음에 그냥 편하게 좀 하나요 좀.
요게 이미 뭐 다 공개되어 있는
쟁점이니까.
통일부에
그
산하 뭐 정확하게 표현을 어떻게 써야
되나? 하니까 통일부 산하 연구원으로
이관하면 안 되는 가장
중요한 이유가 뭐예요? 어
기본적으로는 그 경제무 사회 연구회의
기본 취 어 설립 취지
>> 그니까 그거 말고 경인사 전체에서는
쭉 이렇게 연구를 모아간다라는 우리가
취지가 있으니까 그건 전체 취지고
그거 말고 그냥 통일 연구원만 본다면
제가 저도 이해를 좀 해야 되기
때문에 통일 연구원만 본다면 연구원의
입장에서 연구를 하는데 연구자들 또는
어떤 통일과 관련된 입장 정책을
정리해 가는데 있어서 통일부산 하나로
가면 안 되는 실제로 생기는 가장 큰
어려움은 뭐예요? 어, 그거는 약간
조금 분리를 해서 지금 생각해 볼
필요가 있는데요. 일단 연구자들의
입장에서는 일단 어, 연구의
자율성이나 중립성에 대한 어, 조금
어, 중요도가 있고요. 그리고 어
그것들이 경제인무 사회 연구에서는
완전히 저희가 그러한 것들을
보장받는데 특히 저희 연구 기관 같은
경우에는 이제 정부의 어떤 정책에
따라서 좀 크게 어이 연구의 방향이
좀 바뀌는 경우가 종종 있기 때문에
그래서 연구자들의 경우에는 일단 연구
자율성, 중립성 이러한 차원에서
접근을 하고자 하고요. 그다음에 이제
어 연구 지원인 인력 즉 행정원이나
그이 연구원의 경우에는 기본적으로 좀
처후에 대한 관심이 있습니다. 그래서
>> 라지나요? 경인사
>> 뭐 그렇지 않습니다. 근데 어 저희가
일단 그 26개 국책 기관 중에서는
사실상은 그이
예산도 작고 그리고 또 저희 그 본급
수준이 그렇게 높지 않은 지금 조금
하위 수준에 있기 때문에 그래서
직원들은 예를 들어 통일부로 이관을
했을 때에 어 받을 수 있는 어떤 그
처후 개설에 대해 상당히 관심이
많습니다. 그래서 그런 부분들을 또
조율를 지금 해야 되는데 문제는 지금
대행 체제고 원장이 부제이기 때문에
이러한 상황에서 이관에 대해서
논의하고 결하는게 어
>> 궁금하고 이해가 안 가는 거는
자율성과 중요성 문제는 어차피 지금
예를 들어 꼭 제가 이관해야 된다는
걸 전제로 하는 건 아니에요. 그냥
여쭤 보는 거예요. 단기 과제 내지는
그때그때 필요한 어떤 단기 브리핑
이런 요구가 있으면은 사실 그거는
수행을 하게 되잖아요.
>> 예. 예.
>> 어. 그런 것을 하는 것을 가지고
자율성이나 중립성을 해야 한다 이렇게
보지는 않는 거 아닙니까? 지금
>> 예. 그런 것은 아닙니다.
>> 그리고
지금이 되는 예를 들어 두구가론
평화적 두국가론 같은 것도
충분히
연구를 할 수는 있는 거 아니에요.
그 중에 무선 연구자들이 내가
개별적으로 다른 의견이 있다. 이것은
뭐 경인사에 있건 통일 산으로 가건
그건 자기에 다른 이견이 있을 수
있고 필요한 부분은 작업을 할 수
있는 거니까.
그래서
제가 옮기자는 의견과 옮기면 안
된다는의 양쪽 달을 정확히 이해가 잘
안 되더라고 사실 지금 말씀드리면
그럼 처후가 좀 낮으면은 옮길 수도
있다는 거예요.
>> 아닙니다. 꼭 반드시 그런 것은
아니고요. 사실은 그
저희가 지금 내부에서 뜻을 모으는
것도 사실은 그 조금 시간이 너무
짧고 또 대행 체제라고 하는 특수성이
있기 때문에 내부에서 일단 직원들의
어떤 공통된 의견을 모으는 것이 사실
쉽지는 않았습니다. 근데 기본적으로
저희는 경제인무 사회 연구의 소속의
어 산하에서 저희가 연구를 수행할
때는 사실 통일이라는게 어떤게 현안
대응도 중요하지만 그거보다 중장기적인
어떤 좀 대개 차원에서 접근을 해야
된다라고 하는 방식으로 저희가 연구를
해 왔는데 이게 만약에 통일부로
이관이 되게 될 경우에는 이제 부처의
어떤 현안 대응에 조금 초점이
맞춰지게 되면 저희가 당장 필요하지
않더라도 통일과 그다음에 이후에 어
통합 과정에서의 어떤 필요한 여러
가지 다양한 과제들을 를 수행하는 좀
기회들이 많이 축소가 될 가능성이
있기 때문에 그거 지금 저희
연구원들이 조금 우려하고 있습니다.
>> 하간 뭐 이거를 오늘 여기서 다
논의할 건 아니니까. 근데 제가 아
조금 이해를 돕기 위해서 제가 좀
이해를 하려고 사실 기회가 됐을 때
여쭤봤습니다. 우리 사장님.
>> 네. 경부
올해 10 11월 10일 날
연구원장님이 사임하셨죠.
>> 그러고 나서
>> 벌써 한 두 달 정도가 다 됐습니다.
네. 뭐 두 달이 좀 긴 기간인데 그
긴 기간 그 기간 중에도 또 다양한
목소리가 나고 그렇던 거에 대해서는
안타깝게 생각을 하는데 조만간에 이제
이유 문제에 대해서 매듭이 지어지고
그 경의사 입장에서는 소속 기관
문제는 어 총리님하고 정부 그리고
소속 기관들을 잘 어 판단해 가면서
판단하도록 하겠습니다.
>> 하나만 더 여쭤 볼게요. 예를 들어
평화적 두 국가론이 있어요.
>> 예.
>> 근데 그것이 해당 시기의 통일부의
예를 들어 책임자 또 장관의 생각이
그런 것일 때 이쪽이다 하면 그
토일부 산하로 가면은 더 예를 들어
아 전체적인 통일부의 연구자들의
입장에서 볼 때 길게 볼 때는이
의견이 더 도움이 안 될 수도 있어.
예를 들어 이런 생각이 있을 때 더
그런 의견을 가까는 얘기하기 어려워질
수 있다. 이렇게 보시는 건가요?
그렇게 생각하시는 연구자들도
있습니다.
이해했습니다. 넘어가고요.
한국 개발 연구원 그 부분은 제가
그야말로 양쪽의 의견을 좀 여쭤보기
위해서 어차피 지난번 업무 공개에서
나왔기 때문에 뭐 저희가 숨겨 놓고
얘기할 필요 없을 것 같아서 한번
여쭤 본 것이고요. 저희가 더 논의를
하겠습니다. 한국 개발 연구원 말씀
주십시.
>> 예. 한국개발 연구 보고
드리겠습니다.이
기구및 조직 현황이 너무 작게 돼
가지고 안 보이실 것 같은데. 자,
일단 저희는 기본적으로 쭉 연구
부서가 있고요. 그 외에 사업부서라
그래 가지고 경제 교육을 하는 정보
센터 그다음에 그 예타로 많이 알려진
공공 투자 관리 센터 그리고
KSP라고 난리 셰어링 프로그램을
하는 그 국제개발 협력 센터가
있고요. 그 이후에 또 상당히
독립적으로 운영되는 대학원이
있습니다. 그리고 어 총리실하고는이
규제 연구실이 아마 지금 거의 이렇게
맞닿
업무를 도와주는 그런 어 역할을 하고
있습니다. 인원은 한 550명 정도
되고 그중에 100여명 정도가
영국서의
박사들로 돼 있고요. 그다음에 예산은
한 800억 정도. 그중에 어 세부
내역은 뭐 올해 이제 PBS가
없어지면서 조금 왔다 갔다
했습니다만은 어 큰 틀레스 가지고는
절반 정도가 저 인건급이다 이렇게
생각을 하고 있습니다. 그다음에 어
중점 추신 과제는 AI 쪽에 관련해
가지고 저희가 하나하나 디테일을
연구하지는 못하겠지만 어 큰 틀을 좀
어 잡아야 되지 않겠느냐 이런 생각을
하고 있고 국제 무역 충격에 대해서도
좀 어 연구를 하고 케가 물론 어 더
많이 하겠습니다만은 어 저희도 어
그쪽에 지금 관심을 많이 가지고
있고요. 공적 연금 어 이을 이렇게
통합적으로 볼 수 있는 어떤 어 모양
개발 내주는 어 그 정책방안에
대해서도 어 계속 고민을 하겠습니다.
그다음에 또 고령화나 뭐 이런 부분과
관련해 가지고 어 노동 시장이 문제에
대해서도 계속 어 관심을 갖고
있고요. 거기에 특히 뭐 쉬었음이
굉장히 청년 중심으로 늘어나고
있는데이 부분의 원인이 어디 있는지
이런 것도 좀 살펴보려고 합니다. 그
이외에 뭐 늘 저희가 하고 있는 경제
전망이라든지 동양파 뭐 이런 것들은
계속될 것이고요. 어 경영 관리 실적
및 외부 지적 개선 관련해 가지고 뭐
어 자세히 말씀드리기는 그렇고 어
대국민 소통률록을 좀 강화하고
있습니다. 그래서 SNS를 통해서
많이 하고 있고 예를 들면 저희가 어
뭐
그 일반 국민이한테
이렇게 전달을 낼 수 있는 그런
것들은 영상 보고서를 만들어 가지고도
많이 지금 어 활용을 하고 있습니다.
그래서 뭐 유튜브 조 조회 조 조회
조s수로 치면은 저 한 5만에서
10만 정도 되는 그런 정도고요.
>> 네. 근데 특히 뭐 어 영문게 많이
나가고 있
>> KDI는 워낙 뭐 저희들이 잘 아니까
이게 어떻게 됩니까?이 보면은 각
연구원들이
어 그걸 개념을 뭘로 하는지
모르겠는데 주로 연구 과제를
수탁하거나 이렇게 하는 그런 부처들이
있잖아요. KDI도 그게 딱 정해져
있나요? KDI는 기본적으로는 어
재정 경제부가 어 아픈 기회 계산처도
하겠습니다만은 그쪽이 메인 커스터머인
것이 전통적으로 그렇고요. 그렇지만
>> 그게 메인 커스터버인데 그렇지 않고도
여기는 좀 열려 있는
>> 어 그렇죠. PBS 어 체제에서는
뭐 많은 부처에서 저희한테 요청님
왔었습니다. 그래서 용역을 같이 많이
했습니다.
>> 그 요거는 뭔가요? 연구가지
미배정으로 인한 수시 연구 사업이
저 집이 부진하다.데 적극적으로 수요
조사를 통해서 정책 변환을
발굴하겠다. 이것은네
>> 그거는 뭐 사실 큰 거라고 저는
생각은 안 하는데 저희 그 어 기본
연구 과제 어 예산 중에서 10%를
저 그쪽으로 수시 연구 과가제
예산으로 빼놓게 돼 있습니다. 그
부분이 한 저희 7천만 원에서 1억
사이 이렇게 되거든요.
>> 그런데 어 그 부분을 이렇게 계속
수시로 이렇게 조금씩 이렇게 어 넣어
가지고 그때그때 필요에 따라서 하는데
그게 다 안 차는 수가 있습니다.
그리고 많은 경우에는 영육파돼 가지고
있기 때문에
>> KDI는 뭐 혹시 이사
KD는 뭐 잘 아시는 대로 이제
국제적으로나 국내적으로 지명도가 있는
연구 기관이기 때문에 지금까지 잘 해
오셨던 것처럼 앞으로도 잘 하실
거라고 믿지만 한 두 가지 정도만 좀
더 관심을 가져 주셨으면 하는게 국정
과제에 대한 면밀한 분석이 좀
있었으면 좋겠습니다. 그래서 어
대부분 다른 연구 기관들에 있어서는
국정 과제 연범과 관련해서 꼼꼼한
체크가 좀 있었는데 KD는 아무래도
종합적인 되기 때문에 전체적으로
어떻게 가져갈까 가져갈 건지에 대한
그 내용들이 좀 있었으면 좋겠고요.
어 이제 KDI에 대한 연구
수요들이이 박케스트 굉장히 많습니다.
예산처뿐만 아니라 재경부도 그렇고
국회도 그렇고 굉장히 많아서 거의 한
곳으로 정해 두지 마시고 여러분
정부나 공공기관 쪽에서 어 요청이
들어오면 그 요청들에 대해서 판단을
하셔서 중요에 따라서 좀 대응을 해
주셨으면 싶습니다.
예. 정부도 아마 자국 지원할 거라고
믿습니다.
>> 예. KDI는 특별히 경인사하고
긴밀하게 논의를 좀 해 주시는게
필요할 것 같습니다. 그 저
한국 교육 개발원 쭉 저희가 제가
여기 조금 봤거든요. 어
여기 5에 평생 학습 부분이 있는데
그 지금 잘 아시다시피 교육부 평생
학습은 뭐 굉장히 적잖아요.이 부분에
대해서 전체적인 평생 학습의 방향이
부분은 어떻게 생각하고 계시나요?
그 지금 평생 학습이 이제 교육부에서
하는 부분이 있고요. 또 이제 성인을
대상으로 한다는 관점에서 보자면 그
고용부에서 그니까 노동부에 사고 있는
직업 훈련도 있습니다. 이것들을 좀
종합적으로 볼 필요도 있다고 생각이
되고요. 노동부뿐만 아니라 다른
선업부나 다른 데서도 직업 훈련이
있습니다. 그게 하나의 포인트일 것
같고요. 두 번째는 이제 대학의
관점에서 보자면 많은 대학이 그
학령인구 학생들이 줄어들에 따라서
성인 대상으로 특히 전문제 같은
경우에는 그 수요 계층을 얽티고
있습니다. 이분이 부분에서 좀 더
효과적인 그 교육이 이루어질 수
있도록 하는 것도 중요한 포인트라고
생각을 합니다. 그 지난번에 업무
보고할 때 평생 학습 얘기 나와서
그때 제가 잠깐 이게 교육부하고
사실은 노동부하고 같이 예산이 더
크기 때문에 교육부에 평생 학습
얘기는 하지만 사실 예산은 1%도 안
되잖아요. 1% 되나요? 요새 2%도
안 되는 거 같아요. 고용 노동부에는
관련한 어 예산과 시스템이 상당히
있고 근데 평생 학습이라고 이름을 안
붙여서 그런 거 아닙니까? 그 부분을
정리를 할 필요가 있다고 했는데 예를
들어 그때 제가 더 말씀드리니까
대통령님도 아 그 평생학식은
교육부에서 하는 거 아니냐고 그렇게
말씀을 하셨는데 지금 원장님
말씀처럼이 부분은 실제로 놓고 보면은
이름이 달라서 그렇지 실제 내용에
있어서는 평생 이루어지는 직업 능력
교육 아마 뒤에도 있을 수 있는데 그
부분을 어떻게 할 것인가에 예산의
통합적 운영이라든가 칸마귀를 없애는
문제를 고민을 해야 될 시점인 거
같아요.
>> 맞습니다. 네. 그렇습니다.
>> 이걸 조금 한번 본격적으로 좀 연구를
하고 정리를 해 주셨으면 좋겠고
필요하면 그 내용을 가지고 교육부하고
고용부 같이 한번 논의를 하는 어떤
기초가 될 수 있게 정리를 한번 좀
해 봐 주시면 좋겠습니다. 저희
관심이 많고요. 예. 제가 추가로 한
가지만 네. 그 총리님 말씀처럼 꼭
한 가지만
가지고 말씀을 드리자면 그
34페이지에 이제 중점 추진 관계제가
있는데 이건 사실 작년 초증권에 그
저희가 정리한 것이고요. 그다음에
이제 정부 바뀐 다음에에 상황을 방
반영을 해서 좀 저희가 6대 구조가
개혁 중에 이제 제일 저희 관련 있는
교육 개혁에 대해서 좀 준비를 하고
있습니다.
>> 아 예. 근데 우리 교육이 저는
상당히 문제가 많다고 생각을 합니다.
예컨제 고등 교육 그러니까 대학의
경우에는 연구 경쟁력이 국제적으로
흥없이 났습니다. 반면에 중국의 많은
대학들이 지금 상익 최상위권으로
올라가고 있고요. 고등교육의 문제도
있고 초중등 교육의 경우에도 어 뭐뭐
많은 문제가 있습니다. 예. 근데 그
고등학생 대상으로 조사를 해 보면
교실에서 한 1분 정도의 학생이 자고
있습니다. 어 학생들의 그 기초력도
낮아지고 있고요. 또 교사들의 어
효능감이나 직업 만족도 굉장히 낮은
상 상황입니다. 이런 문제를 좀
전반적으로 살펴보고 근본 원인을
찾아보고 대책을 종합적으로 정리하는
그런 작업이 꼭 필요하다고 생각이
되고요. 그래서 그 관련해서
작년말부터 어 준비를 하고 있습니다.
그래서 어 그 교육부하고 또
국교육이나 대통령실하고 좀 협의를 해
가면서 구조 계획에 대해서 좀 준비를
하도록 하겠습니다.
>> 네.
혹시네
교육발은 요즘 이제 사회적 문제 중에
하나가 너무 어린아이들한테 과도한
교육을 시키는 문제에 대한 그 사회적
관심이 굉장히 많거든요. 얼마 전간에
7세이 그러더니 요즘 5세이 2세까지
나오더라고요. 그래서 그 부분에 대한
그 정부 연구 기관들 연구가 연구가
좀 빠져 있는 거 같아서 요분도
연구에 좀 포함시켜 주셨으면 합니다.
그 저희가 하고 저희가 작년에 조직을
만들어서 올해 과제에도 결혼 교육률에
대한 그 과제를 좀 중점적으로 하기로
했습니다.
>> 네. 네. 고맙습니다.
교육 과정 평가원
>> 네.
>> 네. 저희도 지금 원장님이 안 계셔서
제가 온 그 직무 대인을 맡고
있습니다. 이근노라고 합니다.
>> 교육과정 평가원이 원장에 왕계신게
저것 때문인가요?
>> 네. 수능 난이도 조절 실패로 지난
달에 사임하셨습니다.
>> 수능 그게 그렇게 우리가 오래
했는데도 난이도 영어 영어죠. 이번에
문제가 되게
>> 네. 이번에 문제가 된 건 영어.
>> 근데 그게 그렇게
>> 어려운가 보죠.
>> 네. 사실은 난이도 조절은 신의
영역이라고 저희가 표현하고 있고요.
그 물론 이제 육모와 구모를 통해서
최대한 근접한 어떤 난이도를 조정하기
위해서 애를 쓰지만 그럼에도 불구하고
계속해서 그 수험생들의
어떤 능력치도 달라지고 그 상황도
달라지고 그 교육 환경도 변화됨에
따라서 계속해서 좀 잡기가 좀 쉽진
않은 부분입니다. 참 다음 원장님은
거의 쉬는
저 경제가 분을 또 모셔 야이 참
고민이네요. 이렇게 오랫동안 수능
관리를 해 왔는데도 이런 문제가
생기고 앞으로도 어떻게 하면 이게
안정적으로 관리될 수 있느냐에 대해서
딱 이러 이러한 대안이면 된다라고
얘기하기가 쉽지 않다 이거네요.
>> 네. 쉽진 않지만 저희가 노력하려고
하는 부분에 대해서 말씀을 드리자면은
기본적으로 사실은 이제 공정성이라는
가치하고 그다음에 수능의 어떤
안정적인 그 곤란도 난이도 조정이라는
그 두 개가 함께 가면 좋겠는데
경우에 따라서 좀 충돌하는 부분이
있습니다. 예를 들어서 그
어 공정성이라고 하는 부분은 사실은
그니까 저희가 시험 문항에 출제되는
지문이나 아니면은 문항 자체가 한
번도 보지 못한 것 누군도 경험하지
못한 것이어야 공정한다라는 그런 어떤
편이 있어서이 부분을 저희가 강조하다
보면은 출제 기간의 마지막
단계에서조차도
그 사교육에서 출제 어떤 모의고사나
이런 것들에 따라서 문항을 교체해야
되는 그런 일들이 벌어집니다. 그
경우는 최소한의 어떤 오류 가능성은
점검이 되지만 그 체감 난이도나
변별도 같은 것들은 저희가 충분히
검토하지 못하는 일들이 벌어져서
그래서 자 이런 부분에 대한 어떤
사회적인 인식 개선도 좀 필요할 거
같고 그 공정성도 중요하지만 사실
문항의 어떤 핵심적인 개념이나
아이디어를 측정한다라고 하는 본질적인
목적에 부합하는 그런 출제가
필요하다는 전반적인 좀 인식 공유가
필요한 거 같습니다. 야 뭐 신의
영역이라고 말씀하시니까 어떻게 하해
주십시오라고 말 하기도 어렵네요. 저
그 꼭 하시고 싶은 말씀 하나 더
있으면 하시고 우리 이사님 말씀
>> 아무래도 저희가 뭐 비슷한 저
연구원들이 좀 있지만 리더십의
공백이라고 하는 것은 그 기관 운영에
있어서 굉장히 큰 좀 장애가 됩니다.
그래서 저희 특히나 수능이라고 하는
것들이 이제 3월부터 이제 기본
계획을 발표하고 전문적으로 착실하게
준비해야 그 지난어 같은 그런 논란이
없기 때문에
>> 어 그 부분에 대해서
>> 빨리 저 리더십이 안정되는 것이
필요하다 그 말씀이네요.
>> 그렇습니다. 예.
>> 네. 그 말씀하신 대로 원장님 문제는
이제 조만간에 이제 해결될 수 있도록
노력을 하겠고요. 이제 다만 어 신의
영역이라고
손 놓고 있으면 안 되십니다.
그 신은 신이고 우리는 일을 해야
되니까 그 영어는 이번에 영어 조정
실패한 거는 사실 여기 기관에서 뼈
아프게 생각해야 됩니다. 딴 거는
전부 다 상대 평가지만 이게 절대
평가 영어는 절대 평가지 않습니까?
그렇게 한 데는 이제 국민적인
여망이라든가
교육의 지향점이라든가 이런 것들을
보고 했던 것들이 있던 거고 그래서
매우 특별하게 다루고 있는 상황인
거는 명확한데이
부분에 관해서 턱없는 실수를 했다는
거는 그냥 신의 영역으로 치부해서 안
되십니다. 총리께서 신의 영역에서
어려웠겠다 이렇게 얘기하신다 하더라도
어 그거는 실제로 다른 사람에 있으면
그렇게 치부될 수 없습니다. 그뭐
자꾸 계속 여기서 신의 영역이라는
말을 제가 몇 번 들었는데요.
외부에서도 듣고 이거는 신의 영역
아닙니다.이 명확히 기관에서 좀 실
수가 있었던 거 같고요.이 부분에
대해서는 자체적으로 냉정한 그
평가들이 좀 있어야 될 거고 그
부분은 제가 따로 별도 보고를 좀
받겠습니다.
>> 네.
>> 네. 잘 알겠습니다.
>> 네. 오늘 저한테만 처음 신의
영영이라고 말씀하신 어더니 계속 신의
영역이라고 말씀하셨으면 그건 좀
문제가 있네요. 그 신의 영역을 결국
제도하고 객관하기 위한 일을 하시는
것이니까 그 어려움은 충분히
알겠지만은 어 잘 좀 정리해 주시기
바랍니다. 그
하간 그 새 원장님 오시면 경인사에서
특별히이 문제는 좀 논의를 해
주십시오.
교통 연구원 넘어갈까요? 그
예,
한국 교통 연구원장입니다.
그 한국 교통 연구원에서는 그
40쪽의 중점 추진 과제로 간단하게
제가 보고 드리겠습니다. 그 AI
모빌리티가 워낙 중요하니까 열심히
하고 있고요. 특히 그중에서 저희
연구원에서 중점으로 하는 건 AI
성공을 위해서는 양질의 데이터
확보입니다. 그래서 양질 데이터라는게
그 우리가 모빌 데이터는 진짜 좋은
데이터들은 민간 회사에서 다 가지고
있습니다. 특히 제가 강조하는 거이
우리가 모바일 핸드폰을 가지고
다니면이 데이터들이 무궁무질한
데이터를 확보할 수 있는데이 민간의
데이터 삼계사 데이터를 그냥
모자한다고 모아지질 않지 않겠습니까?
개인 데이터들이 그래서 회사들마다 작
자 자체로 그 사용을 하고 있는데이
데이터를 모아서 모빌리티 데이터를
구축하면 앞으로 AI 모빌리티하는
획기적인 전 세계적으로 아마 연구
성과를 낼 수 있는 그런 역량 그
가능성이 있습니다. 그래서 그 초기에
그 데이터 생산자들을 모아서 저희
연구원에서 협의체를 한번 구성해서
논의를 시작하려고 하고 있습니다.
그다음에 말씀드리고 싶은 건 그 세
번째에서 그
교통 기본법 관련해서 국민 이동권
보장 이슈가 있지 않습니까? 그래서
올해는 교통 기본법 입법이 본격적으로
추진될 것 같습니다. 그래서 저희
연구원에서는 그걸 지원하고 있고 그
관련한 하위 법령 마련 작업도 지금
연구를 진행하고 있습니다. 그다음에
마지막으로
>> 이게 예 저 교통 기본법의 선언적이고
원칙적인 내용 말고 핵심적으로 어떤
내용이 들어가나요? 이게 교통
기본법이라는 결국 그 소외 지역이나
소외 계층에게 최소의 교통 서비스를
제공하자는 겁니다. 그래서 요러
들어서 요즘 시골에 인구 없는데도 그
맞춤명 대중교통 서비스 같은 걸
지원을 하겠다. 이렇게 되면 그
서비스 구상은 할 수 있지만 그 재원
마련이 어렵지 않겠습니까? 그래서
그걸 어느 정도까지 예산을 확보해서
그 서비스를 제공하느냐고 그런
내용들을 포함 서비스 뭐 우리 굳이
표현한다면 일종의 기본 교통 같은
고통권 이런 거에 대한 개념을
도입하겠다. 이런 뜻인가요? 그 교통
기본법에서는 그런 기본적인 원칙을
두고 하위법에서 이제 구천적인
방법들을 아마 규정하려고 하고
있습니다.
>> 알았습니다.
>> 그리고 마지막으로 제가 간단하게 하나
더 말씀드리고 싶은 거는 그 저희들
교통 안전 관련해서 저는 이제 전
국민들한테도 말씀드리고 싶은 건데
우리나라 교통 사고 사망자 수가
30년 전에 13,명 정도로 해서
세계에서 최악의 수준이었습니다. 근데
지금은 한 3,명 이하로 줄었습니다.
3,년 이하로 줄어 가지고 선진국
같지만 아닙니다. 지금보다도 한
3분의 한 1천명 수준으로는 줄여야지
교통안전 선진국이 될 수가 있습니다.
근데 최근 몇 년 동안은 교통 사고
사망자수가 줄 않습니다. 그러니까
우리가 할 수 있는 건 거의 다
했습니다.
그러면 그리고 작년에는 아마 뒷
얘기로 교통 사고 사망자수가 늘었다는
얘기도 지금 있습니다. 그래서 제가
봤을 때 근데 지난 30년 동안
교통사고 부상자수하고
교통사고 건수는 거의 안 줄었습니다.
10만 건이 그냥 유지가 되고
있습니다. 그러면 제가 보기에는
기존의 교통 안전 정책하고 다른 어떤
정책을 해야 되는 겁니다. 마른
수건만 더 짜 가지고는 안 나오지
않습니까? 그 핵심이 제가 보기에는
우리나라 국민들은 교통 신호등은
지킵니다. 빨간불에 서고 파란불에
갑니다. 그런데 우리나라 운전자들은
스톱 사인이 있을 때 스톱하는 사람
아무도 없습니다. 이게 핵심입니다.
그래서 과거 일본도 표지 교차로
토마레라고 해가서 표지 교차에서 한
30년 여부타 하면서 그 효과를
굉장히 많이 거뒀답니다. 그래서 요즘
신호동 없는 이면도로 교차로 같은데
있지 않습니까? 표지판을 설치해
가지고 정확하게 우선 순위를 정해
주면 지금보다 과거에 줄이지 못한
교통 사고 유형들을 싹 줄일 수가
있는데 제가 지금 몇 년 동안 얘기를
하는데 아무도 홍을 홍을 안 해
주는데 제가 이제 지방자치 단체나
또는 곳곳에서 설득을 하면서 지금
뭔가 시작할 때도 있고 근데 문제는
지방 자치 단체들마다 이게 단속이
수반되기 때문에 그 시장님들이 이제
부담이 되는 겁니다. 안 하는데 제가
권위드리고 싶은 거는 국조실에서
도와주신다면 총리시켜 관심 주시면 그
행안부하고 경찰청하고 국토교통부 관련
부서를 좀 설득해 가지고
표지 교차로 시범
사업을 했으면 좋겠습니다. 그 사실
여기서 우리 외국에서 운전해 본
사람들 스톱 사인에서 다 지킵니다.
선진국에서
>> 제가
>> 예
>> 호응을 한번 해 볼 테니까
>> 예 [웃음]
>> 일단 그거 한번 논의 한번 해
보세요. 예범적
도와주시면 저희들이 연구원에서 열심히
하겠습니다. 그래서 그 보통 안전에
대해서 확실하게 실정을 한번
내보겠습니다. 예. 정리를 한번 해
보시죠. 일단 예
노동연구원
넘어가도 되겠죠, 이사님? 예.
>> 네. 한국 노동연구원 업무보고
드리겠습니다. 42쪽에
그 인원 현황이 있는데요. 저희
박사급 연구력 한 50명 그리고
전체는 그 세 배쯤 되는 한
150여명이 일하고 있는 조직입니다.
예산은 250억대 중반 정도 됩니다.
임무는 생략하겠습니다.
어 저희 그 연구원이이 수행하고 있는
과제는 크게 이제 국정운영 뒷받침하는
정책 과제와 어 이제 그 정책 과제를
뒷받침하는 기초 연구 그 양대 축구로
이루어져 있다고 볼 수 있습니다.
지금 그 수행하고 있는 어 연구는 어
생산 인구 감소에 대응하는 과제
청년과 고령자 일자리 정책 관련 과제
산업 안전 관련 과제 외국인력 정책
관련 과제 고용안전방 연구 과제 이런
식으로 대별해 볼 수 있습니다.이
중에서 어 세 가지에 대해 연구
분야에 대해서만 간략하게에
성과와 계획을 보고 드리겠습니다.
먼저 생산 인구 감소 대응과
관련해서는 저기 첩제도 안 남는 어
그 가정의 어떤 지원을 집중해야
되는지 첫째를 낳고 둘째를
그 낳으려는 가정에 집중해야 되는지
이런 문제를 가지고 작년에 연구를
했는데 어 그 경력 단절과 다른 그
육가 비용 모두가 어 이제 둘째를
가질 때 또 셋째를 가질 때
누진적으로 증가되는 구조를 감안해서
정부 정책을 이렇게에 개선해야 되겠다
이런 제안을 한 바가 있고 올해는 어
노소득보장 제도 한 큰 축인 퇴직급
관련 연구에 초점을 맞춰서 몇 개의
연구를 진행할 예정입니다. 두 번째로
청년 일자리 정책과 관련해서는 그
구직 단념 쉬었어 이런 니트 위험군을
조기에 발굴하는 이제 공공 데이터
연계방안을 연구를 해서 어 고용
서비스하고 어 연계시키는 그런 연구를
수행한 바 있습니다. 그래서 어 이게
이제 고용부에서 일자리 첫걸음 보장제
실시하는데도 기회를 했고요. 또
시오음 특화 프로그램을 이제 고용
서비스 기관에서 운영하는데 기반을
제공하였습니다. 올해는 그 AI 전환
시대에 부합하는 맞춤형 훈련 방안을
마련하는 그런 연구를 청년층
어 분야에 관해서는 수행하려고
합니다. 마지막으로 산업 반전과
관련해서는 어 52인미만으로 중소 그
중대제 처불법 이렇게 확대된 뒤로 그
52만 중소 사업장 한계를 좀
극복하는 방안을 모색을 했는데 어
이게 너무나 영세하거나 규모가 작으면
단독적으로 뭐 산업안전 관리자들도
힘들다. 그러니까 산업안전 관리
체계를 좀 집단적으로 어 이렇게 다수
기업들이 모여서 하는 방안이 없을까
하는 점을 연구를 진행한 바 있고
금년에는 이제 플랫폼 노동 중에서
속도 중심의 알고리즘이 초래하는 산업
안전상의 문제를 식별하는 그래 그리고
대응 방안도 모색하는 이런 연구를
수행할 계획으로 있습니다. 그 연구들
외에도 이제 어 지금 변화가 워낙에
급속하기 때문에 격차도 이렇게
줄어들지 않고 또 보호 사각 지대도
과거 시스템으로는 어 어떻게 할 수
없는 그 사각지대도 늘고 있고 그래서
어 이런 줄이는 문제 그다음에 어
대통령님 말씀대로 위원성과 안전성을
조화시키는 그런 정책수에 부흥할
계획입니다. 아 관심과 성원
부탁드립니다. 감사합니다.
이사님 뭐 하신 말씀 있으세요?
>> 문제도 좀 선재적으로 연구를 좀 해
주셨으면 합니다.
>> 네.
>> 저도 건의 한 말씀만 한까지
드리겠습니다. 이게 그 경영 관리와
관련된 문제인데요. 저희가
>> 경영 관리
>> 네. 그 국정 감사에서 제가 원장
추임 전이지만 지적된 거가 있는데
여야 공통으로데
어떤 걸 개선해라 그랬는데 사실은
그거를 어 그 과반수 노조가 있는
경우에 노조 합의를 얻지 못하면 어
이제 취업 규칙을 불리익하게
변경하는게 대해서 고치지 못하는 문제
때문에 고치지 못하는게 있습니다.
그래서이 정부 가이드라인이나 그런
거를 그니까 존중하는 거에도 그런
부분들이 좀 있고요. 지금 여야가
공동으로 어 공고를 했음에도 이제 못
고치고 있는 문제가 있거든요. 그냥
동의 없이 하면 어 부당노동행위로
되고 뭐 기관과 사업주가 형사 처을
벌금이지만이 이런 식으로 되는
것이어서 어 국회에서 좀 어 그런
문제는 여야가 그렇게 그 의사가
일치되면 어 그런 정도는 뭐 취기측
불육 변경해서 어떻게 하는 이런
법안이라도 만들어 줘야 이게
가능하지. 그렇지 않으면 이제 뭔가
파트를 해 하는 이제 기관장의 그
스킬에 이게 바뀌어야 되는 거거든요.
근데 이제
>> 내용이 뭐지요? 그게 그게 이제 정직
이제
있는 그 직원들 대상으로 보수를
기존에는 30% 주기로 돼 있는데 그
주지 마라 그러는 건데
>> 그거가 이제 불이익하게 변경이어서
사실은 어 그 도조 입장에서도 그렇게
실효성이 있는 건 아닌데 그 하여튼
반대를 해서 못 하고 있는 뭐 그런
측면이 있습니다.
>> 근데 그건 나중에 좀 검토하시죠 뭐
저거 같이 검토하겠습니다. 네. 그게
지금 정직 중인 직원의
보수 지급 가능한 규정을 정비 하라
>> 그 신가요? 네.
>> 네. 예. 예.
>> 그 한번 별도로 논의 좀 해
보십시오. 제 저도 정확하게 내용을
모르니까. 네.
그 노동 연구원이 가지는 여러 의미도
있고 상징성도 있기 때문에 지금 말씀
주셨지만 사실은 어 그 사이에 이런
이러저러한 내부적인 뭐 이슈도 있고
그랬던 걸로 제가 들었는데 여러
가지를 잘 감안해서 원장님과 모든
분들이 잘 이렇게 어 상징적인
것에 맞게 잘 이렇게 운영해 주시고
내부 운영을 잘 해 주시기 합니다.
농천경제 연구원
넘어갈까요?
>> 네.
>> 말씀하
>> 말씀 말씀드릴까요? 네. 네.
아, 한국농청경제권 보고
드리겠습니다. 한국농청경제연구는
1978년에 설립되어서 어, 농업,
농촌, 농민에 관한 그리고 식품
산업에 관한 연구 조사를 하고
있습니다. 그리고 항상 세계 국내뿐만
국내에
정부와 국제적인 국제 기구와 국제적인
네트워킹을 통하여 세계적인 연구 기관
농정 연구 기관을 도약하고 있습니다.
그리고 저희는 세 명의 농식품부
장관을 배출한 바이 있으시고 현재에
계시는 농식품부 장관도 장관님도 저희
연구원 어 직원이십니다. 그래 갖고
직원들이 상당히 긍지를 가지고 일하고
있고 정부 국정과제에 적극적 노력하고
있습니다. 저희는 특히 어 작년에
AI 3대 간국을 이루기 위해서 농업
문제에서 농촌 소멸이라든가 고령화
문제를 특히 해결하기 위해서 어떻게
농업의 생산성을
높이고 어떻게 이게 고비용 비효율
유통 구조를 개선하하는 것을 데이터
중심의 증거 기반 연구를 하기 위해서
AI 농적 연구단을 설립하였습니다.
중첩 연구 과제를 만
말씀드리겠습니다. 올해는 정말
지정학적 리스크가 굉장히 커지고
그리고 기후 어 불안이라든가 기후
위기가 너무 어 잤습니다. 그래서
저희가 뭐 항상 배추 파동이라든가
사과 파동이 굉장히 하는데 사실
농업이라는 것은 토지 기반 농지를
기반으로 하기 때문에 일정한 생산
기간이 있기 때문에 단기적인 충격은
굉장히 피할 수가 없고 어 하지만
이것을 최소한 줄이기 위해서 올해는
농산물 물가 안정을 최우선 과제로 어
정했습니다. 그래서 데이터 기반하고
AI 기반에 관측 고도하고 선재적인
위지를 감지하겠습니다. 두 번째로서는
AI 기반 농산물 혁신과 디지털
전환을 가속화하고이를 통하여 농산물
유통의 혁신을 통해서 고비용 유통
구조를 개선하고자 합니다. 세 번째는
농업 소득 안정 정책을
추진하는 것입니다. 농가의 소득
변동성이 굉장히 심하고 그리고 농업
소득 자체가 굉장히 정체돼 있습니다.
한 1천만 원에 밖에 농가 소득은
5,300만 원인데 농업 소득은
1천만 원이기 때문에 농업 소득을
어떻게 안정하는가를 그 그 경제 임문
사회 연구회와
그리고 농림 축산 식품부 그리고
농천경제 연구원 그리고 한 열개 연구
기관이 종합적으로 해서 농어촌 기본
소득 도입에 따른 정책 효과와 성과
분석을 추진하고 있습니다. 저희가
주측이 돼 갖고 통계 분석과 조사
분석을 실행 추향하고 있습니다.
마지막으로서는
전전 우리가 남아 있는 국토 중에서
가장 큰 부분인 농지를 어떻게
효율적으로 관리하고 어 하느냐 이러한
것에 의해서 농지 관리 방안을
중점적으로 연구하고 있습니다. 그래서
미래 농천 어 농업 구조를 어떻게
가져가야 될까 하는 경제 공간적인
심층 분석을 하고 있습니다.
그래서이를 통해요. 국민 모두가 잘
사는 대한민국을 만드는데에
농지가 굉장히 중요하고 토지 문제가
중요하기 때문에 이런 것을 연구의
중점과제로
정하고 있습니다. 경영 관리 분야
외구 지적 사항입니다. 외부 지적
사항 중에서는 여름철 배추 수급
문제에 대해서 지적이 있었습니다. 그
농시품부 감사에서 그 저희가 대행
사업으로 농업 관측 사업에서 저장
업체에 조사를 안 했다. 이런 지적이
돼 갖고 이거는 사실 저장 업체가
민간 업체이기 때문에 자기네 수익이
관련되기때
얘기를 안아 줍니다. 그래서 이렇게
실질적으로 보지를 못하고 있기 때문에
농식품부랑
논의를 통해서 이걸 시정했습니다.
그래서 작년부터 저장 업체에 대한
실축 조사를 이외하고 올해부터는 좀
더 조조상 업체를 조사를 확대하고 저
저장 저작량 조사 방식을 과거에는 그
온라인이라든가 전화 조사를 했는데
실지 방문 조사를 통해고 실 조사를
하기로 했습니다. 근데이 저장
업체라는 건 사실 양파 같은 경우도
양파가 실제 저장은 3만 톤 돼
있는데 만 톤으로
저장이 돼 있다 그랬다고. 그러면
저장 물량이 적으면 정부에서
수입하다가 보면은 방출 물량을 값이
띄니까 그때 올리기 때문에 이러한
것은 사실 연구 기관 자체로서 저장
업체에서 파악하기 굉장히 어렵기
때문에 농식품과 논니아에 저희가 시정
방안을 조치하고 올해부터 이러한 것을
실적 조사를 통해서 국민들한테
그 장빠구니 물가가 좀 더
안정화시키들 노력하고자 합니다. 특히
올해는 지정학적 위기가 굉장히 크기
때문에 지금 말씀 지금 제가 말씀들은
거로만 보면은 실제로 어렵기 때문에
농수분보하고 해서 뭘 개선한다는게 뭐
개선이 된다는 거
>> 네네. 네. 지금은 그래서 이게
>> 개선이 된다는 건가?
>> 네. 네. 개선하고 있어. 작년서부터
시행하고 있으며 작년
여름서부터 요런 지적 받고 저희가
실정도 조치하고 있와 협력을 하면
민간 업체의 그 내용도 파악할 수
있다. 세 확신이 됐다이 말씀이죠.
농림식은 집행기관 예산 집행 기관이
있고 저희는 연구 기관이기 때문에요.
그런 한계가 있었기 때문에 농식군가
협자해서 추진하고 있습니다.
그 우리 농천 경제 연구원은 주요한
역할도 많이 하셨고 장관도 말씀처럼
세 분이나 배출하셨고 앞으로도 계속
배출하네. 네. 아 감사합니다. 예.
열심히 하겠습니다.이 [웃음]
말씀데 거의 아까 저 원장님 말씀드린
잠깐 있었습니다만는
우리 정부들로 처음으로 하는 기본서
사회 정책이 농촌 기본 소득 연구
아니겠습니까? 저희 아주 큰 돈을
들여서 연구를 하고 이제 패널 주관
기관으로 돼 있습니다.만을 좀 해
주시기 바랍니다. 네. 그렇게
노력하겠습니다. 최선을 다하겠습니다.
감사합니다네. 네.
마지막에 최선을 다하겠습니다.
감사합니다. 강조하시는 거 보니까
계속 배출될 거 같아. [웃음]
우리 한국 법제 연구원
말씀 주시죠.
>> 밑에
>> 예. 한국법 연권 보고드리겠습니다.
어 49쪽 기관 현황은 생략하고
50쪽 어 중점 과제 중심으로 보고
드리도록 하겠습니다.
우리 연구는 2026년도 어 사업
목표를 국가 성장 능력을 창출하는
법제 연구로 정하고 5대 중점 과제를
선정 추진하고 있습니다. 아, 우리
연구원은 어, 정부 기관과의 협업을
통해서 또 우리 어, 경사연 산화
여러 연구 기관이 이미 창출해 놓으신
많은 정책 성과들을 최종적으로
법제화하는데
어, 기아하는 것을 주된 어,
목적으로 하고 있기 때문에 어, 그
연구 분야는 어, 어,어,
중첩되는 연구 분야가 많습니다.
그렇기 때문에 그런 부분은 생략을
하고 어 저희도 중점 추진 과제 중에
첫 번째 곡지로 어 제시된
어 국정 과제 및 어 정책 현한 연구
지원에 대해서만 간단히 어 소개해
드리도록 하겠습니다.
어 세정부 국정과제 123개 국정
과제를 이행하기 위해서는 어
1968건의
입법 조치가 필요한 것으로 되어
있습니다. 어, 제가 어제 어,
국법대처 어, 자료를 통해서 확인한
바에 있다면은 현재 어, 국정제 입법
계획은 990건으로 조금 더 늘어나
있고 그중에서 어, 지난해 연말
기준으로 법률은 약 10% 또 하이
규정의 경우에는 약 26%가
이법 조치가 완료되었고 그밖에 어,
입법들은 현재 어, 법령이 위반
중이거나 또 입법 과정이 진행되 되고
있는 것으로 알고 있습니다. 그래서
우리 연구원에서는 어 세정부 국정
과제가 원활하게 입법파될 수 있도록
국무조실 또 법제처 등 유관 기관과
긴밀하게 소통하면서
어 그 어 세정부 초기에 가급적 어
많은 국정과제 입법이 통과될 수
있도록 지원하고 있습니다. 국정과
현안 대응 어 지원 연구를 하게 된
것은
아시다시피 우리 국책 연구 기관은
주로 어 장기적으로는 수년간에 걸쳐서
또 단기간으로도 수개월에 걸쳐서 하는
그런 정장기 정책 연구를 주로
수행하기 때문에 현재 목화 각
부처에서 진행되고 있는 또 급하게
지원이 필요한 부분에 대한 정책 지원
연구 지원이 부족하다는 어 어
인식하에
어 각 부처 요청에 따라서 또 국정
과대 중에서
저들 연구 지원이 필요하다는 것을
선재적으로 발굴해서 어 연구 지원을
하고 있습니다. 어, 얼마 전이
국무조정실 어, 업무 보고 과정에서도
총리님께서도
선재적인 이슈 어, 발굴 대응에 대한
중요성을 말씀하셨고
또 오늘이 어 KTV를 통해서 오늘
업무보가 어, 중계되고 있기 때문에
어, 여러 부처에서 어, 한국법
연구원의이 사업에 대해서 좀 관심을
가지고 어, 적극적으로 어, 협어
협조의 해 주시면 좋겠다는 말씀
드리면서 보고 마치겠습니다.
>> 네. 법지영관 잘해 주시고요.
이사현님. 네. 네.
그리고 이제 지난번에도 제가 말씀을
들었는데 이제 규제 개혁과 관련된
얘기를 좀 하하시더라고요. 근데 거기
이제 법제 지원일 거고 어 그러나
규제 개혁을 하기 위해서 어떤
내용들이 좀 필요한지에 대한 콘텐츠는
아마 KDI도 규제 연구실이 있을
거예요. 그래서 이런 데하고 협력을
좀 하셔야 될 거 같고 필요하다면 어
협력 사업으로 저희들이 가지 그
연구비를 지원해서 할테니까 그 준비
좀 해 주시고요. 개헌과 관련해서는
아마 어 여기서 선재적으로 개헌에
관한 어떤 방향을 주시거나 이럴 수는
없을 테지만 그날 정부를 비롯해서
국회 국민 여론들은 몇밀히 모니터하는
거는 게을리하시면 안 되고 그거에
따라서 다양한 입법 지원을 좀 준비를
해 주셨으면 좋겠습니다.
>> 예.
규제와 관련해서 또 저들이 어 오래
전부터 어 규제에 관한 연구를 하고
있고 어 또 세정보서는
기존에 이제 여러 법률에서 시행되고
있는 이제 규제 샌드박스법을
어 통합하는 통합 입법이라든가 또 어
AI 입법과 같이 어 리스크 기반의
규제 방식을 도입하는 방안 등 규제에
관한 연구도 계속하고 있습니다. 또
개헌과 관련해서도 뭐 이사장님
말씀하신 것처럼 이미 개헌과 관련된
여러슈들은
나와 있기 때문에 저희들은 좀 더
이렇게 절차적이고 어 법대적인데 어
중점을 둬서 정치권 논의를 지원하는
쪽으로 어 연구를 집중하도록
하겠습니다. 개헌은
아마 며칠 전에도 나온 거 같은데
국회의장께서 원래 어 그 문제에 대한
추진 의지가 있었고 또 최근에 합의
가능한 수준에서 이렇게 진행을 하자
하는 이야기를 다시 최근에 이제 다시
문제 제기를 하셨기 때문에 그
국회하고도 계속
저 상황 점검을 하고 교류를 합니까?
>> 예. 지금 그 저희들이 지난 달에
국회 법제실과 같이 어 개헌 관련된
세미나를 했는데 그때 의장님께서도 어
축사를 해 주셨습니다. 아 지금 뭐
상황이 저들이 전면적인 포괄적인
개헌을 한다는 것은 시간적으로도
어렵고 합의 가능성기 때문에 잘
체크를 하시고요.
>> 예
>> 넘어가겠습니다. 한국 보건 사회
연구원
>> 예. 보건사의 연구원
보고드리겠습니다.
저희는음 박사급 110명 정도
포함해서 전체적으로 20 250명
정도가 근무하고 있고요. 어 금년도
예산한 360억 정도인데 작년
기준으로 전체적으로 220여의
보고서를 완료한 바가 있습니다.
보사여는 이제 우리 보건의료 또는
사회보장, 사회 서비스, 인구, 가족
이런 사회 정책 관련음 중장기 연구가
주요 임무이고요. 궁극적으로 국민의
삶의 질을 높이고자 하는데 우리 연구
기관에 임무가 있다. 이렇게 말씀드릴
수가 있겠습니다. 아, 중점 추진
과제 말씀드리겠습니다.
아 첫째는 건강보험을 포함해서
보건의료 제도후 선진화 어떻게 달성할
수 있을 것인지 특별히 지역 의료,
필수 의료, 공공료
회복하는 방안, 강화하는 방안 연구에
좀 매진하고 있습니다. 그리고 어
의료 인력 관련 이제 수급 축의
센터가 보사에 작년에
와 가지고요. 이미 의사 인력에
대한음 축를 맞춰서 이번에 복지부에
제출을 한 바가 있습니다. 그리고
이제 빈곤이나 불평등 해소 등 양극화
대응 관련 연구 중점적으로 하고 있고
또 신치학계층에 관련되는 사회보장
제도 개편에 대한 연구도 같이 진행
중입니다. 또 하나 중점적으로 저희가
하고 있는게 통합 돌봄입니다.
그동안에는 이제 주로 어 돌봄 그
영역에서만 논의가 되어 왔었습니다만은
이번 정부 들어와서 의료 요양을
연계해서 돌봄을 제공하는 통합 돌봄
이게 지역별로 환경이 대단히 다르기
때문에 조금 구분해서 모형을 어떻게
구분해 낼 것인지 필요 인력은 얼마나
될 것인지 등등 어 연구를 진행 중에
있습니다. 그 외에도 이제 인구
현상을 세부적으로 좀 분석을 해서
이게 인구 문제가 전망적으로 영향을
미치고 있기 때문에 이제 근거 자료
축적해서 외부에 제공하는 그런 역할도
동시에 담당하고 있고요. 이제 미래
관점에서 보면 기후 변화가 어떻게
진행이 될 것인지 이런 것도 같이
고민하고 있습니다. 특별히 기후
변화가 건강에 국민 생활에 미치는
영향이 어느 정도 될 것인지 어떻게
대응할 것인지에 대한 연구 이런
것들이 한국 보건 사회 연구원의 중점
연구 분야가 되겠습니다. 그 이하는
뭐 대동소에 의해서 이상 보고를
마치도록 하겠습니다.
>> 네. 보사연은 뭐 워낙 중요한 연구를
많이 해 오신 것 곳이기 때문에
앞으로도 역할 계속 해 주시고요.
특별히 지금도 중점과 말씀하셨지만
지금 필수 의료 포함한 의료 혁신
문제하고 연금 제도의 구조적인 개혁
문제하고 이제 시범 사업이 운영되기
시작한 본 사업으로 전압되는 통합돌본
문제가 다 아주 크고 중요한 문제들
아닙니까? 어, 이게 다 그냥 단순한
연구가 아니라 아주 현실적인
과제들이니까 어, 집중적으로 그 연구
작업을 계속 또 박찰를 가해 줍다는
말씀을 드립니다.
>> 예, 알겠습니다.
>> 신경 좀 써 주시고요. 우리
이사장님. 네. 없고요. 그 저기
다음 번부터 조금 속도를 내서 꼭
중요한 말씀들로 한번만 해 주시기
바랍니다.
>> 다 중요한 말씀 하고 계신데 왜 그렇
[웃음]
한 열 군데 남았기 때문에 저희가
시간을 그래도 한 말씩 듣는 것이
좋을 것 같아서 조금 길지만 이렇게
진행하고 있으니까 그렇게 하죠.
뭐네.
>> 여성 정책 연구원
>> 네. 한국 여성 정책 연구원
보고드리겠습니다. 저희는 성평등
정책과 가족 정책 연구를 통해서
성평등하고 지속 가능한 서회를 만들기
위해서 노력하고 있습니다.
2026년도에는 정부의 국정 과제
이행과 성과 창출을 위해서네 가지
영역에 집중해서 연구를 하고자
합니다. 첫 번째는 노동 시장
성평등을 조성하기 위한 연구입니다.
그래서 성평등한 일터를 조성하고
기술과 산업 구조 전환 그리고 생산
인구 감소에 대응하는 여성고용 정책을
연구하고자 합니다. 두 번째는 안전한
사회 구현을 위해서 젠더 폭력에
적극적으로 대응하고자 합니다. 아
디지털 성범죄나 교재 폭력 등 다양한
폭력에 대응하고 아동과 청소년 보호를
위한 법적 제도적 기반을 강화하는
연구를 추진하고자 합니다. 그리고
생애 과정별 성과 재생산 관련된
건강권 연구도 어 추진하고자 합니다.
세 번째로는 저출생 고령화제에
대응하는 중장기 데이터 아 수집과 아
분석을 추진하고 일가정 양립 지원
정책 연구 인구 가족 변화에 조하는
가족 정책 및 이주 다문화 가족 정책
연구를 추진하겠습니다.
마지막으로네 번째는 국민이 공감하는
양성평등 정책 연구를 추진하고자
합니다. 성별 인식격차를 해소하고
남녀 모두 함께하는 양성 평등 연구
사업 그리고 국가 정책의
성평등 효과 강화를 위한 성인지 정책
연구를 수행하도록 하겠습니다. 이에
따라 연구원 조직과 인력도 어 이제
이에 따라 구조화되어 있습니다.
상세한 사항은 자료를 참고해 주시기
바랍니다. 감사합니다. 그 저 여성
정책 경원도 저 특별히 가족부와
관련한 정책도 하시고 여러 가지
중요한 역할을 하시는데 지금 최근에
그 디지털 성문제 관련한 이슈가
많잖아요. 아까 내용 중에 그게
있었나요? 그리고 또 하나는 청년
세대 젠더 갈등 문제를 대통령님께서도
많이 강조하시는데 아까 내용 보니까
연구 과제 중에 그 없는 거 같은데
있나요? 그 어떻게 됩니까?
일단 디지털 성범죄 관련해서는 저희가
중점 연구 과제로 디지털 성범죄
그다음에 규제 폭력과 관련된 연구를
아 일반 사업 수학 과제를 통해서
굉장히 다수행하고 있고요. 작년도에도
이미네 개 과제를 수행을 했고 올해도
두 개에서 세 개 과제를 수행하려고
계획을 세워놓은 상태입니다.
이것도 이제 계속 아주 첨단화 되니까
이거를
>> 연구하시면서도
현실 상황을 보면서 현실 정책과
실제로 행정 필요에 맞게 계속 좀
업데이트 하는 노력을 좀 해
주시고요. 그 젠더 문제는 어떻게
됩니까? 청년 세대. 네. 청년 세대
젠더 문제는 저희가 이제 2016년에
여성 발전 기본법이 양성평등
기본법으로 전면 개정이 되면서
>> 네. 최근 주요 정책과제 중에네
>> 있어요?
>> 최근에 주요 정책과제 중에 저희이
2026년도에 한국 가족 패널을
통해서 청년 세대 인식 격차를
조사하는 연구를 수행을 하고 있고요.
2026년도부터 작년에 이르기까지
매년 한두 가지 정도 이상의 청년층
인식를 조사하고 있습니다.
>> 좀 써 주시고요. 하나 더 그 여성
정책 이게 어디서 하는 겁니까? 군입
여성 박물관
>> 네네
>> 누가 그 얘기를 하는데 이게 연구원
사업인가요? 그 여성 아 성평등
가족부 사업이고요. 다만 이제 그
부지를 선정하는 과정에서 여러 부지를
모색하다가 저희 연구원에 있는 그
옆에 있는 부석 건물 부지로 그
박물관 설립이 예정되어 있습니다.
그래서 저희가 직접 수행하는 것은
아니고요. 직접 수행하는 건 아니고
가족 사업인데 그 옆에
>> 근데 그거를 그 현장에서는 이게
>> 그 의미 있고 다 체험 소통할 수
있는 그런 공간인데 너무 외지다
이러는데 제가 안가 봐서 그런데 그게
외집입니까?이 이 바로 옆 건물이
저희 연구원 건물이고요.
>> 형님 한번 방문해 주시면
감사하겠습니다. 아, 근데 거기 뭐
그게 잘 만들어 놓고 사람들이 가야
되는데 영 가기도 불편하다고 그
구해서 그 얘기를 하던데 그
아니에요.
>> 실제 다른 얘기를 제가들은 건가요?
그게 이제 제가 알기로는 저도 저희
사업이 아니라서 소상하게 말씀드리기는
어렵겠지만 지난 10여년 이상 그
박물관 부지 선정을 위해서 굉장히
노력하신 것으로 알고 있고 그런데
부지 선정 절차에서 이제 여의치
않았던 것이 사실이었던 거 같고
그니까 접근성이 괜찮은 곳이에요.
>> 저희 연구원 앞에 지하철 3호선과
6호선이 지나가는 곳입니다. 아,
제가 잘못 들었나 보네요. [웃음]
잘못된 정보를
>> 다만 부지가 좀 협소하기 때문에
그렇게 큰 박물관을 지어 가지고 크게
운영하는 데는 조금 어려움이 있을
것으로 저희도 생각하고 있습니다.
네.
>> 음. 이게 연구원 사업은 아니군요.
가족부 사업이군요. 예. 아니,
취지가 그 의미 있는 방법인데
접근성도 그렇고 전체적으로 잘
운영되겠느냐 하는 걱정의 이야기를
제가 최근에 들어서 한번 확인해 보고
싶었습니다. 알았습니다. 그 저
공무지정시에서 한번 확인 좀 해
보세요.
>> 조 말씀네
>> 없습니다.
>> 네. 조세제정 연구원
>> 예 한국 조세제정 연구원
보고드리겠습니다. 저희 한국 조세재정
연구원은 92년도 선진국 진입을
준비하면서 조세 재정 그리고 공공
기관 그리고 국가 회계 재정 통계에
대한 정책 연구 일부 사업이
있습니다.를 수행하는 기관으로 운영이
되고 있습니다. 어 저희가 좀 더
엄밀하게 항상 증거 기반으로 정책들을
제안할 수 있도록 노력하고 있다는
말씀드리겠습니다.
주요 그 국정 과제와 연계된 주요
사업 두 가지 설명드리겠습니다.
그래서 하나는 국가 전략산업 지원 어
AI 지원하는 거 그리고 또 어
어떻게 보면 재정을 일부 또 아낄 수
있는 부분과 연관된 부분입니다.
그래서 기업 지원 조세 지출을 효율화
하는 방안들을 연구하고 있습니다. 두
번째 보고 드릴 것은 코리아
프리미엄을 위한 주주 친화적인 자본
시장 구축을 위한 자본 소득 과세
제도를 어떻게 개편하고 이후에 어떻게
좀 더 엄밀려할 것인가를 연구하는
부분입니다. 어 요약 자료에는 없고
상세 자료에 있지만 지금 이제 그
국정과제와 연관되어 있는 주요 사업
두 개만 간단히 언급드리겠습니다.
하나는 민생 회복 소비 쿠폰 효과에
대해서 어 데이터를 사용해서 분석하는
작업들을 시행하고 있습니다. 또
하나는 어 지출 효율화 TF를 하면서
예산 지출 전주기에 걸쳐서 어 국가
재정을 조금 더 효과성을 높이고 어
그것을 이제 국민들에게 좀 더 다가갈
수 있는 그러한 부분으로 개선하는
부분들을 어 하고 있다는
말씀드리겠습니다.
>> 네. 저는 뭐 특별한이 없습니다.
>> 네. 그 저기 조세 연구원의 공공
기관 연구 센터 있잖아요. 근데 지금
공원법이 이제 개정이 이제 뭐 진행
중인 사항 그고 상당 구조 배는 있을
겁니다. 거기에 그거에 대해서 만전을
좀 기해 주셔서 결국 여기 경험을
그쪽으로 이전시키는 역할들을 좀 해
주셔야 될 겁니다.
>> 네. 알겠습니다. 잘 뭐 최근에는
실제로는 저희가 이제 약간 분리 독립
얘기가 있고 뭐 이런 부분들이 있어서
이미 사무실이 어진동으로 좀 따로
분리돼 나가 있습니다. 근데
>> 그럼에도 불구하고 여러 가지 것
준비하기 위해서 제가 수요일 오전에는
거기 가서 근무를 하면서 좀 챙겨보고
있습니다.
>> 결국 여기서 적극적으로 좀 대응을 해
주셔야지 그쪽이 안정화될 가능성이
많으니까 완전히 좀 기해 주시기
바랍니다.
>> 네.
>> 네. 직업 능력. 우리 원장님은
고용노동부 고용정책 심의회 위원도
하셨고 교육부 고등교육 재정지원
위원회 위원도 하셨네요.
>> 예. 그 아까 어디였죠? 우리 저
평생 교육 얘기 같이 논의 이야기로
하게 교육 개발원이었나요?
>> 세수이 직업 능력 연구원도 그거 조금
연관성이 있는 거 아니에요?
>> 많이 연관돼 있습니다.
>> 많이 있죠.
아니 그래서 제 보니까 여기 5번에
생애 단계별 지속 가능한 교육 고용
맞춤형 직업 교육 훈련 어 많이
연관이 있으니까 좀 같이 좀
은원하셔서 저희 그 저 평생 교육을
교육부 교육노동부 관련해서 내용과
예산과 제도를 효율적으로 실질적으로
통합 운영하기 위한 방안에 대해서 좀
정리를 해야 돼요. 네. 네.
맞습니다.
>> 그 필요는 인정하시잖아요.
>> 어 그 지속적으로 제기해 왔고요.
그게 아마 총인님한테 전달이 된 거
같습니다. 저희 기반이
>> 그게 그게 아니라 제가 한 10년
전부터 그 문제를 제가
그래서 그렇게 또 제기해 주신 계속
전달된 거 같기도 하고 제가 그에
대한 문제의식이 있어요. 조금 평생
교육, 평생 학습 얘기는 하는데
실제로 뭐 예산도 그렇고 이거
이대로는 좀 아니다 싶은 생각이
들어서 좀 정돈이 필요한데 교육
개발원 능력 개발원 같이 먼저 조금
객관적 입장에서의
>> 방향을 조금 한번 논의를 해 봐
주시고
>> 그냥 교육부하고 교육노동부 같이
앉아서 얘기를 하면 잘 좀 안 되는
거 같더라고 이거는
>> 그또 그 그
청생교육실 실제 집행은 또 자치
상태에서 많이 하고 있습니다.
기초에서 많이 하고 있어 가지고
굉장히 복잡한 사업구를 가지고 있고
>> 사실 그걸 따지면 우리가 지금 평생
교육 원이 있던가요?
>> 진흥원이 있습니다.
>> 평생교육
>> 진흥원교
>> 진흥원이 있죠. 평교
>> 전에 그죠. 강대중 교수님이 하던
그게 그 진흥원이죠.
>> 사실
>> 그렇게 머리를 맞대고 한번 논의를 해
본 적이 있나요?
어 하여튼 저희 그 교육 개발원에서
평생 진능 원어하고 좀 관계가 좀
있고요. 그래서 하긴 했는데 이제
문제가 평생 교육은 목적 자체가 좀
>> 여러 가지입니다. 그러니까 그 그냥
성인들 후생 등 복지천에서 뭐
꽃꽂지나 이런 취미생활 같은 성격도
좀 있고요. 말씀하신 그 직업 능력과
직접 관련된 훈련이나 뭐 이런 것도
있고 해서 그 뭐 그
>> 단지 직업 능력의 개발만으로
국한하기는 어렵죠. 네, 맞습니다.
상당히 겹치는 부분도 있고 그거를 잘
조정할 필는 저는 있는 거 아닌가
싶고맞습니다.
>> 저도 사실 원장 초기부터 저희
박사님들한테 계속 그 부분은 얘기를
해 왔었던 부분인데 아직도 정리가
충분히 안 되
>> 그러면은 저 개발원하고 평생 지육
진흥원하고는 논의를 한 바가 있고
직업 능력 연구원하고 이렇게 머리
맞다고 한 적은
>> 저희도 같이 최근에는 그 같이 논의는
못 했는데요. 문제 의식은 같이 갖고
있습니다. 문제 의식이 같으면 좀
논의를 해 봤으면 좋겠어요. 그 또
두 원하고 평생 교육 원하고 해서
저희들이 평생 교육의 실질적인 진행을
위한 뭐
어 뭐 논의 이걸 경인사에서 한번 좀
>> 예리를 만들어서 진행을 해 주시죠.
요런 거를 사실은 이렇게 복합적으로
진행될 수 있도록 해 주시는 거를
협동연구예
사주시면 좋으니까요. 아 그렇죠.
이게 전형적인 협동 연구 과제네요.
>> 네.
>> 그렇게 좀 해 주십시오. 직업 능력
경원에 꼭 주실 말씀.
>> 예. 예, 일단 관심을 가져 주셔서
감사합니다. 왜냐하면 저희들이 보통
이렇게 연원이 모이면 굉장히 거시적인
얘기를 많이 하다 보니까 사실은 전
국민의 평생 직업 교육 훈련이라든가
인재 양상이 정말 중요한 국가
인프라임에도 불구하고 약간 관심을 덜
가지는 경향들이 있거든요.데 관심
가져 주셔서 정말 감사드립니다.
저희들 그간에 이런 틈새 연구를
사실은 많이 했고요. 그러다 보니까
매해에 한 전 한 열 개부터 이상의
정책 과제들을 수행하고 있습니다.
보통 일대일 관계인데 저희도는 개
부처하고 있고요. 어 잠깐 64페이지
말씀드리면 어 다 국정과제의 수행
연구들을 하고 계시지만 저희도 원래
지역 균형과 관련된 연구, AI
관련된 연구, 청년 중작년, 우수
외국인 인력 관련 연구들을 하고
있고요. 여기 제시해 놓았는데요.
교육부 지난번에 12월 12일 날
업무보할 때 국무 총의님이 제시한
평생학습 업무의 교육부 및
고용노동비의 칸바이 제거 그 말씀을
하셨는데 저희가 국민일배리 확대 개편
등 관련 정책 방안을 계속 협의 중에
있습니다. 올해 2026년 국민
내일밴뱅 카드 예산이 물 약 1조
3천억에 달합니다. 근데 이제 교육부
예산은 정말 평생학습 계좌는 굉장히
작거든요. 그래서 요거를 효율적으로
활용한다 그러면 전국문의 평생 능력
개발이 굉장히 관심이 더 많아지고
확대가 될 것으로 생각이 됩니다.
그리고 그리고 65페이지 보시면 그
그 평도가 폐지되면서 굉장히 좋아진
점도 있지만 조금 더 디테일하게
바꿔야 될 부분도 있습니다. 우리원이
설립 당시부터 교육과 노동의 연결를
목적으로 해서 교육부와 노동부가 공동
출연으로 만들어진 기관인데요. 최근에
정부지원 사업 예산이 노동부만 이제
딱 중후부처로 진행되어 있기 때문에
어려움이 존재합니다. 그래서 가능하다
그러면 저희 기관은 양부처의 정부지원
사업을 다 수행하는 기관이 되었으면
하고요. 그리고 기존에 정부차
교육에서 많은 우리나라 공공 부분
공공 기관이 있는데 발전하는 연구가
굉장히 많습니다. 그런 과제를 수행할
수 없게 되는 그런 문제점이
있습니다. 그 그런 부분을 좀 어
해결하는 그 그 디테일한 방안이
필요할 것 같고요. 어 우리 기관이
한 우리나라에서보다도 외국에서 더
유명합니다. 크리벳이라고 굉장히
유명한데 국제협력 사업을 굉장히
해외에서도 뭐 ADB나 IDB 뭐
IO OECD 이렇게 받고 있긴
하지만 어 최근에 코익카에서 공공
부분 트랙으로 정이 ODA 사업이
확대가 되면서 뭐이란 프로젝트도
저희들이 하고 있는게 있고 인도
프로젝트 특히 마스 관련된 그
프로젝트도 하고 있는데 그런 부분이
코카 이익의게 그 실링에 돼 버리면서
앞으로 어떻게 될까 굉장히 궁금해하는
하는 연구자들이 많습니다. 그래서
이런 부분에 대한 검토를 국실이
국제료 사업을 또 하고 계시니까
검토가 필요할 것 같은 생각이
들고요. 그리고 자랑할 것도
하겠습니다. 저희들이 국무조동실 고객
만족도 줘서 A가 아니고요. S를
지속적으로 박혀 있습니다. 그리고
저희 기간은
>> S는 A보다 좋은 거
>> 높 좋습니다. 예. 그리고 저희
기간은 어 또 자랑할게 하나
있는데요. 국가유공자 장애인 고용
저희 전부 다 어 합격입니다.
>> 그래서 혹시 필요하시면 저희가 그
노하우도 전술를 해.
>> 사랑을 두 번씩이기 하시는데 밥수
한번 쳐들어해야 되겠어요. 그래서네
[박수]
이상이고요. 앞으로 저 노하우 좀
알려 주세요.
>> 네네. 앞으로 열심히 하도록
하겠습니다.
>> 예 감사합니다.
>> 그 자람 다 하셨으니까 넘어가죠.
그냥
>> 그 저 이거 제가 보다 보니까이
순서가 어떻게 되는 거예요? 지금
보니까 이제 한 일곱 군데 남았는데
저희가 원래 11시까지인데 가급적 한
30분 안에 끝내죠. 앞으로 그렇게
해서 너무 늘지 않게 하고 왜 유가
정책 연구소가 제일 뒤에요?
이
>> 이거 뭐 때문에요?
제일 나중에 만들어서
>> 아 저기 총리님
>> 아 예
원래 24개 연구 기관이 있고 거기에
부설된 기간으로 두 개가 있거든요.
KDI하고 유가정책 연구가
맨 그 성격도 달리하고 해서 맨 마지
>> 아 그냥 일반적가 아니라
>> 아 제일 중요한 순서가 전혀
아닙니다.
>> 아 그런 거죠. 그러면 유가정책
연구소가 먼저 하세요.
거의가 제일 하고 그다음에 앞으로
넘어가세요. 뭐 제일 뒤에 기다림 좀
서운할 것 같아서 한번 해 볼게요.
>> 아, 총리님 지난번 약속하신 거 지켜
주셔서 감사합니다. 저에게 마지막
발언해서
>> 아, 지난번에 우리 처음 만났을 때도
보니까 육가 정체 용서가 맨 뒤더라고
해서 제가 다음에는 앞으로 해
드린다고 [웃음]
>> 네. 감사드립니다. 어 저희 연구소는
2005년도에 설립되어서 20주년을
어 지난 25년에 맞아야
맞이했습니다. 저희 연구소의 설립
취지는 모든 영리와의 동등한 교육포유
기회 보장과 다양한 가족의 유가
수요에 부흥하기 위한 증거 기반 정책
연구를 그동안 꾸준히 수행해
왔습니다. 국정 과제에 나타난 국정
과제를 중심으로 한 올해 중점 추진
과제를 세 가지 방향에서 세 가지
관점에서 보고 드리겠습니다.
먼저 돌봄에 관한 말씀을
드리겠습니다. 저출생 돌봄 위기
대응을 위해서 국가가 국가와 사회가
함께 책임을 분담하는 돌본 기본
사회로의 전환 연구를 추진하고
있습니다. 생애 초기부터 영류기에
이르기까지 지원 체계를 정교화하고
정책간 연계성을 강화하여 부모와
아동이 실제적으로 체감할 수 있는
연속적 돌봄 교육 서비스 체계를
마련해 나가고 있습니다. 두 번째는
국정과제에서 언급하고 있는 정부 책임
유보통합의 추진 체계를 지원하기
위해서 저희가 다양한 연구를 수행하고
있습니다. 그동안 유보 통합과
관련해서는 각계 관련 당사자들 간의
다양한 이견이 제기되어 왔었는데
무엇을 통합할 수 있고 통합을 어느
부분은 조금 더 유보하고 속도감을
가져야 하는지 등을 확인하는 로드맵
연구를 진행하고 있고요. 그다음에
교사들의 역향들이 굉장히 중요하기
때문에 보유 과정과 교육 과정의 교사
실행력을 높일 수 있는 영양강화 지원
연구도 수행하고 있습니다. 아울러서
격차 문제가 유보통합을 어 가로막고
있는 하나의 중요한 요소가 되고 있기
때문에 기관에서 갚고 있는 격차와
그리고 지역관 격차 그리고 영류화가
가지고 있는 특수한 성장 환경이
빚어내는 격차 등 이런 격차의 문제를
해소하기 위한 연구를 다양하게
진행하고 있습니다. 이러한 격차
해소의 하나의 방향에서 방과우 돌범과
방과우 교육 시간에 대한 비용 지원
부분에 근거를 마련하는 연구를
수행하여 지난 연말 어 국회에서 비용
지원이 통과되는 그러한 성과를 연구
성과를 저희가 내기도 했습니다. 이와
연동되는 과정으로 아까 저희
이사장님께서도 어 교육개발안에 질문을
하셨는데 26년도에 저희 연구소의
주요 연구 과제 중 하나는 사교육에
대한 영류학기에 대한 과도한 교육을
어떻게 어 이해해야 하는가 우리
사회가 가지고 있는 실제 실태는
어떠한가 그래서 통계청 승인을 받을
수 있는 어 사교육에 관한 실태 주사
연구를 중점 수행할 예정이고요.
아울러서 사교육의 범위를 어디까지 볼
것인지 그리고 사교육을 수행하고 있는
기관들의 운영 체계와 방안을 마련하는
그런 연구를 현재 수행하고 있습니다.
이러한 세 가지 관점이 26년도에
저희 연구소가 중점적으로 추진하는
연구입니다. 특히 사교 관련된 부분은
사회적 이슈가 되고 있고 관심을 많이
받고 있는 분야이며 공교육의 질적
우수성을 도모하는 것과도 깊이
연동되어 있기 때문에 앞으로 저희가이
연구를 잘 수행할 수 있도록 총인님
비롯하여 이사장님 모두 많은 관심과
지원을 특별히 부탁드립니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 네. 수고하셨습니다.
어, 제일 뒤에 영류화 대상 사교육
대응 방안에 대한 내용을 조금 읽어
봤는데요 내용으로 봐서는 필요한데
어렵고 하기 참 애매하다 이렇게 써
놓으셨는데 이거 적정한 규제는 또
불가피한 마지막에 써 있는데 좀 그
적정한 규제가 뭔지요 내용을 좀 잘
좀 정리 좀 해 봐 주시면 좋겠어요.
>> 네. 알겠습니다. 저희 현재 연구를
수행 중에 있고요. 조만간 결과
발표가 있을 예정입니다.
>> 단네 잘 알았습니다. 됐고요. 잘 해
주시고 이후에는 주요한 제목 중심으로
말씀 주시면 될 거 같고요. 넘어가도
될까요? 저기
>> 예 앞으로 다시 가겠습니다. 청소년
정책 연구원으로
가겠습니다.
>> 예. 다시 앞으로 돌아가서 한국
청소년 정책 연구 보고드리겠습니다.
>> 네. 아, 청소년들이 경제적,
사회적으로 자립하고 건강한 민주
시민으로 성장할 수 있도록 지원하는
것은 국가의 중요한 임무입니다. 아,
저희 한국 청소년 정책 연구원은 그
기초를 다지는 일을 하고 있습니다.
아, 청소년 개개인의 영향을 높이기
위한 정책이라든지 위기 취약 청소년을
지원하는 정책, 청소년 보호환경을
조성하기 위한 정책 등 청소년과
관련해서 다양한 분야에 대한 연구를
추진하고 있습니다. 또한 청소년이
경제적 사회적으로 자립해서 성인으로
이행하는 시기가 지연되면서 기존의
청소년에 대한 관심이 자연스럽게
청년에 대한 관심으로 이어지고 있기
때문에 저희 연구원에서 청년 정책에
대한 연구도 하고 있습니다. 올해
중점 추진할 연구 과제에 대해
말씀드리겠습니다.
먼저 청소년의 건강한 성장을 지원하기
위한 연구를 추진하겠습니다.
아, 청소년 가치관 조사, 아동
청소년 패널 조사, 청소년 지표 개선
연구 등을 통해서 청소년 특성 변화에
대한 과학적 증거를 축적하고 아
청소년 활동 디지털 전환이나 청소년
자유 공간 확대 등과 같은 다양한
체험 활동 활성화 방안에 대한 연구를
하도록 하겠습니다.
다음으로 위기 취약 청소년을 지원하고
청소년 보호환경을 조성하기 위한
연구를 추진하겠습니다.
경계선능 청소년, 이주배경 청소년 등
취약 유형별로 정책을 개발하는 한편
온라인 유회 환경으로부터 청소년의
안전과 권리를 보장하기 위한 방안에
대한 연구를 하도록 하겠습니다. 아,
또한 청소년의 성인기 이행이라는
측면에서 청년 정책에 대한 연구도
강화하겠습니다.
성인기 이행 과정에 대한 종단 연구,
이주 배경 청년에 대한 실태 조사,
청년 정신건강 실태에 대한 연구 등을
실시하도록 하겠습니다.
정부가 청소년, 청년과 관련된 국정
과제를 추진하데 있어서 활용할 수
있는 정책 대안을 제시하는 역할을 잘
해 나가도록 하겠습니다.
>> 네. 고맙습니다. 청소년 마약은 주로
여기서 다루게 되나요? 연구를. 마약
문제는 어떻게 하나요?
청소년 마약에 대한 연구도 수행하고
있습니다. 아, 저희가 이제 사회환경
변화에 맞춰서 적식성 있는 연구
주제를 선정하는게 중요한데
청소년 보호정책 개선방안 연구로서
2004년에는 사이버드박을 연구를
했었고 2025년 작년에 마약을
포함한 유예약물에 대해서 연구를
했습니다. 그래서 이제 유회물에는 뭐
술 담배라든지 그니까
>> 그 뭐 ADHD 뭐 주사 뭐 나비아
등등 해도 최근에 주로 되고 있는
부분을 그건 좀 중점 과제로 설정이
되어 있는 건가요? 하고 있는가요?
>> 예. 작년에 연구를 수행을 해서
>> 예
>> 이제 공개를 앞두고 있습니다. 그
>> 공개를 앞두고 있다고 곧 정리가
오픈되는 거예요?
>> 예. 거의 마무리가 돼서
>> 잠깐 그걸 지금 우리가 마약을 어디서
하기로 했죠?
아니
마약이 여기 국조실 하는 거죠.
>> 예.
>> 국조실에서 그 같이 은원 하는
거예요.
>> 그건 아니에요. 받아보겠어.
>> 예.
>> 요거는 저희가 뭐 정부 스타제가
아니고 고유 과제여서
>> 자체적으로 고유 과제로예.
>> 진행하는 과정에서 부처하
>> 고유 과제도 좀 알려 주실 수 있죠.
>> 아 다 공개되.
>> 예. [웃음]
그죠. 우리 지금 그 국조지에서 마약
관련해서 어 TF도 하고 지금 하고
있으니까 같이 저 내용을 좀
공유하면서
>> 김밀리 협하도록 하겠습니다.
>> 예.
>> 이사장님
넘어가겠습니다.
>> 해양수산 개발원
>> 예. 한국 해양번 보고 드리겠습니다.
저희는 부산 영도에 위치하고
있습니다. 제일 먼 지역에 섬매에
위치하고 있는 그런 연구소입니다. 그
저희 인원는 한 327명 정도가
있고요. 1년 예산은 한 5억 정도
있는데 해양수산과 관련된 해양 수산
해운 말류 뭐 이런 부분 해양과
연관된 부분을 연구 개발하는게 저희
연구소의 목적입니다. 두 가지만
>> 잠깐만 잠깐만 죄송합니다. 근데
사실은 고유 과제로 이렇게 진행되고
있으면은 국책 연구원에서 이렇게 하면
수탁 과제는 아니어도 고유 과제를
이렇게 진행하고 있으면 야 이거 지금
정부에서 어디서이 마약 관련라는 거를
가격 TF가 돌아가고 있다. 아니면
어디서 뭐가 돌아가고 있다 하는 거
정도는 연구원에서 체크하고 있다가
필요하면 좀 팔로업도 하고 저 자료
고미도 하고 그래야 되는 거
아닌가요? 그러니까 능동적으로
그러니까 뭐 크게 기본적인 시스템이
그렇게 돌아가야 되는 거 아니에요?
고유 고유 과제를 선정을 할 때에
>> 부처로부터 수요 조사도 하고요.
>> 예.
>> 그다음에 진행하는 과정에서도 부처랑
실무 협의를 하면서 진행을 합니다.
근데 아마
>> 근데 아 제가 뭐 잘못했다는게 아니라
>> 해당 부처랑 이야기를 한 측면이 좀
있을 겁니다.
>> 해당 부처가 어디였을까? 법무부나 뭐
이런
>> 법무부
>> 그다음에 복 복지부 이런 쪽하고
이야기가 됐을 걸로 보여습니다.
>> 근데 아까 그런데 실제로
저는 그게 필요할 것 같아요.
그러니까 결국 국경구원들은 수탁
과제도 하고 고유 과제도 하는데 계속
이게 상황 속에서 정부에서 그니까
실제 일들이 돌아가는 거 아니에요.
그러면은 그걸 하는 분들이 관심을
갖고 이렇게 보면서 야, 이게 어디서
일이 돌아가고 있네 하면 사실은 상호
정보 공유를 하는 것이 서로 상생이
되고 도움이 되는 거 아니겠어요. 더
실질적인 연구도 되고 실질적인 그래야
또 연구성과도 현장에 결합되는 보람도
있는 것이고 효능감도 있는 것이고
그런 것이 조금 더 긴밀했었는게 맞지
않았을까 하는 생각이 드네요.
>> 앞으로 더 부처 챙겨보는게 좋을 것
같아요.
사실은 제일 고민이 사실 그런
거잖아요.이 저정당의 연구원도
그렇지만 국책 연구원도 진행되는
결과물들이 정부에서 진행되는 각종
행정과 정책 수립에 긴밀하게 결합돼서
성과로 나타날 수 있도록 되는 것이
제일 중요한 거잖아요. 사실 그러려면
양방 쌍방향에서의 노력이 좀 필요한
거 같고 좀 능동적으로 이렇게 상황
체크를 하는 것이 필요한 거
같습니다. 예. 한국 해양 수산
개발원 말씀하시죠?
>> 예. 그래서 아까 말씀하셨듯이 저희가
4월 달 4월 이후에 조직 개판하면서
정부의 정책 이행을 좀 밀접하기
위해서네 개 지원단을 만들었습니다.
기존에 있는 조직도 있지만 북구로
지원단, 해양수 AI 전환 지원단,
해양 경제안보 지원단, 해양수환
에너지 전환 지원단 만들어서 해수하고
밀접하게 지금 정책적인 지원을 하고
있고요. 가장 중요한 것은 올해가
해수부 부산 이전 원년이고요. 그리고
또 해수구 개청한지 30년입니다.
또한 부산 개양한지 150년 되는
해입니다. 따라서 이번 해에 저희가
해수부하고 좀 밀접하게 연결을 해서이
지원단을 만들고 그다음 TF를
만들어서 해양 수사을 30년을
돌아보면서 또 30년을 설계할 수
있는 그런 체계를 올해 유지하려고
하고 있고요. 그리고 보고소에이
70쪽 맨 밑에 있는 해양 바람
연금과 관련해서 여기까지 좀 문제점이
있는데이 문제점을 해결하기 위해서
해수하고 지독적으로 노력해서 이거를
해결하 해결해서 안을 만들도록
하겠습니다. 그리고 뭐 국정 감사나
국감사 외부 지적 사항은 아까 말씀
대회 활동은 NRC에서 가이드라인이
만들어지만 그거에 맞춰서 저희가
규정을 개정해서 이행하도록
하겠습니다. 이상입니다.
해양 수산 개발원이 지금 어디 있죠?
>> 부산 영도에 있습니다.
>> 이게 부산 영도에 있는 거죠. 그럼
이게 해순부가 옮겨면
>> 뭐 어차피 거리 갖고 하는 건
아니겠지만 거리도 가까워지면서 더
긴밀하게 여러 가지를 이렇게 협의도
할 수 있고 상황 파악도 할 수 있고
그렇겠네요.
>> 예. 그래서 저녁에도 일과 후에도
만나고도 있습니다. [웃음]
주로 장소는 영도입니까? 어디니까?
[웃음]
예. 그 그렇게 또 어 적극적으로
서로 새로운 이슈들에 대해서 논의를
하고 그렇게 하는게 좋을 것
같습니다. 예. 꼭 부처와 연구원의
관계를 어 뭐 상화관계도 아니고 뭐
이런 것이기 때문에 그렇게 더
적극적으로 저녁에 많이 만나시기
바랍니다. 예.
>> 열심히 하겠습니다.
>> 예.
보니까 부침 여기 지금 본 책에
붙임에 보니까 지시 사항 및 국무회의
해양수산 관련 현안 추진 사항 이렇게
돼 있는데 아마도 특별히 공무회 이번
공무회에서 해양 수산 관련한 이슈를
좀 많이 다루기도 했고 또 해수부
관련 이슈가 있기도 했고 그래서 그런
것과 관련한 연구를
어 더 많이 하신 거 같아요. 니까
말씀드 무이 끝나면 영상 자료를
AR를 돌려서 해양수 관련 이슈를
뽑습니다. 그 뽑은 것을 본부장들을
다 활용해서 아 공무에 이렇게
나왔으니까 우리가 연계해서 추진할 수
있는게 뭔지 그거를 회의를 통해서
이렇게 전파
>> 예 보니까 저 특별히 그런 자료를
다른 연구원도 다 있지만은 그런
자료를 특별히 이렇게 정리해서 하신
것은 그 연구에 어떻게 보면 국정의
흐름하고 잘 맞추려는 노력이 반영된
거 같아서 의미 있는 거 같고 그렇게
잘 해 주시면 좋을 것 같습니다.
특별히 더 해양수산부 이전 이후
상황에서이 여러 가지 연구를
적극적으로 해 주시기 바랍니다. 행정
연구원 말씀 주시죠.네
네. 한국행정 연구원장 권역주입니다.
오늘 국무총리님 모시고 경제임문사회
연구회와 저희 소관 연구원들 보고를
저희 연구원에서 개최하게 돼서 저희가
큰 영감으로 생각을 하고 있습니다.
방문해 주셔서 감사드립니다. 저희
한국행정 연구원은 조직 인사, 규제,
평가, 재난 안전, 또 국제개발 협력
등의 분야를 중심으로 해서 행정
제도, 정책에 대한 연구를 통해서
정부 정책을 지원을 하고 있습니다.
아, 이번에 저희는 사회 대전환에
대응하는 정책 연구라고 하는 중점
연구 주제를 중심으로 해서 다양한
기본 과제를 수행을 할 계획입니다.
그중에서도 어 대전환기에 정부의 조직
영량 제고 방안이라든지 또 재난전
분야의 국가 영량 연구 이런 분야에
대해서 연구를 저희가 추진을 할
계획입니다.이 연구들은 어 중장기
과제로 해서 주제가 연결이 되도록
이렇게 시행을 하고 있습니다. 아,
저희 연구는 또 기본 연구와 더불어서
일반 연구 사업을 통해서 어, 정부
정책을 지원을 하고 또 어, 정책
성과를 사회적으로 공유하는 그런
노력을 하고 있습니다. 그 가운데서도
규제 혁신에 관련된 연구 사업을 어,
저희도 수행을 하고 있습니다. 이와
관련해서는 신규 규제에 대한 영향
평가라든지 기존 규제에 대한 사회
영향 평가 또 최근에는 AI를 비롯한
신산업이 성장할 수 있도록 규제
관리, 규제 혁신 시스템을 만드는
그런 연구를 수행을 하고 있습니다.
한편으로는 어 전구의 재난 안전 관리
정책을 지원하기 위해서 저희 연구원을
중심으로 해서이 재난 안전 분야의
다양한 전공의 연구 어 기관들을
연결하는 연구 거버넌스를 구축해서
저희가 아 그 체제를 운영을 하고
있습니다. 그다음에 이제 또 저희
연구원의 가장 중요한 연구 주제라고
할 수 있는게 행정 혁신, 정부
혁신입니다. 그래서 어 AI를 도입을
해서 행정 혁신을 어떻게에 그 이룰
것이냐 하는 이런 주제라든지 또
AI가 도입이 됐을 때 행정 제도가
어떻게 민주적으로 운영될 수 있는가
특히 정부의 투명성, 책임성 이런
부분에 대해서도 앞으로 좀 저희가
집중적으로 연구할 계획을 갖고
있습니다. 아, 끝으로 어 저희가 좀
말씀드리고 싶은 거는 PBS 시스템이
개편이 되면서 여러 가지 우려가
있지만 저는 아 기본적으로 과연
연구원이 수행하는 연구의 질적 수준을
어떻게 올릴 것이냐 하는 것이
기본적인 과제라고 생각합니다. 그래서
어 중장기 연구 주제를 좀 더 많이
발하고 또 부연구원급들의
젊은 연구자들의 연구 역량을 개발하는
그런 노력을 어 추진할 계획입니다.
그럼 다음 페이지에서 경영 관리
분야에 대해서 제가 잠깐 언급드리고
싶은 것은 어 저희 연구원이 지역
사회와 소통을 하고 지역 사회
이론으로 기여하고자 하는 그런 노력을
많이 기울여 왔습니다. 그 가운데서도
어 대학생을 대상으로 해서이 국책
연구원이 어떤 일을 하고 연구자가
어떤 경력을 쌓는지 이런 오픈하우스를
개최해서 학생들하고 교류하는 어 그런
시간을 가졌고 또 지역 주민을
대상으로 한 공개 강좌를 개최를 해서
어 지역 사회에 기여하고자 노력을
했습니다. 26년도에는 여기 음평구
지역에 중학생들을 좀 초청을 해서 어
미래 설계를 하는데 있어서 학문
연구의 길에 대해서도 좀 소개할까
그렇게 계획을 하고 있습니다.
>> 네. 좋은 거 같습니다. 우리 저
죄송합니다. 중간에 그 이한주이
사자님
행정의 연공 관련해서네
>> 뭐를 따른 건 없고요. 여기도 이제
규제가 있기 때문에 사실
신정부정부들어서
이제 여러 가지 그 개혁 주제들이
연구를 하게 되어질 겁니다. 그때
규제 문제는 여러 곳에서 지금
분산적으로 연구하고 있는 것을 어
KDI가 주관 기관이 내든 해서 협동
연구로 좀 규모 있게 추진해 나갈
생각입니다. 네.
>> 저희가 지금 경제문사회 연구회의 여러
규제 연구 기관들이 있는데 저희도
적극적으로 협력을 해서 특히 신산업
발전에 기여할 수 있는 그런 규제
연구를 추진할 계획입니다.
>> 네. 행정 혁신 관련해서 쭉 잘
이렇게 연구해 주시고요. 내용들이 다
좋고 매우 의미 있게 정부 업무
평가라든가
이런 부분에 대한 책임 기관 성격이
있잖아요. 그러니까 책임감 이렇게 해
주시고요.
>> 그중에 특별히 보니까 어 AI
민주정부 실현 지원 이런 내용이
있어요.
>> 네네.
>> 어 지금 우리가 K민주의 뭐 이렇게도
이야기하고 세계적인 관심이 있는
상황이어서 그냥 구호로서가 아니라
>> 네. AI 시대의 민주주의 이런게 뭐
철학적, 정치학적, 국제정치학적
담론도 있고 그렇지 않습니까?
>> 이것이 여기저기서 관심이 있고 올해도
계속 행사들이 만들어질 그러는 거
같고 앞으로도 이게 국가 브랜드로도
될 수 있는 부분이어서 좀 내용을
채워나가는 노력을 좀 해 주셨으면
좋을 것 같아요. AI 시대의
민주주의 뭐 AI 민주주의 그래서
K민주의 내포를 좀 만들어 가는
작업을 좀 해 주시면 좋겠다는
생각입니다. 그렇죠. 그래서 저희
연구원에서 이제 경제임무사회 연구의
이사장님하고도 협의를 좀 드리고 할
계획들 준비를 하고 있는게 행정
제도의 민주적 운영이라고 하는 그런
내용을 정관에도 좀 포함시켜서
본격적으로 AI를 통해서 행정 혁신을
하지만 국민의 개인 정보를
보호하면서도 또 정부 운영에 있어서의
투명성, 책임성 이런 것들이 굉장히
중요하다고 보고 있습니다. 그래서
저희가 본격적인 연구를 하고 또
동시에 OECD에서도이 열린 정부에
대한 권고 사항이 있습니다. 그래서
저희가 말씀하신 대로 이론적인 것뿐만
아니라 정책 수단도 개발하는 그런
연구를 수행하도록 하겠습니다. 기술적
측면에서의 AI와 연결된 측면뿐만
아니라 행정의 공개라든가
국민 어떤 소통 이런 측면까지들 잘
이뤄해서 그런 의미에서의 AI
민주행정 민주 정부 이런 걸 좀 우리
국가 브랜드로 정리해 나가는 과거에
새마을 운동 보험 막 다른 나라에서
오는 것처럼 이제 새로운 상황에서
한국에 대한 관심을 그렇게도
연결시켜서 일종에 상품화 하는 것도
필요하지 않겠어요? 네선도해
주시면 좋을 것 같습니다.
>> 네. 최대한 노력하겠습니다.
>> 예. 형사 법무 정책 연구원은 이게
형사 정책 연구원에서 이름이 확산된
거죠. 음. 쉽게 얘기해서 형사 정책
연구원에서 여타 분야로 법무원 그니까
법무 분야로 늘어났다는 뜻이
>> 예, 맞습니다.
>> 맞잖아요.
>> 그러면 그에 걸맞게 이게 범위도
늘어나는데 실제 인력이 그렇게 기존
형사 분야 아닌 뭐 민사, 상사,
이민 뭐 등등이 있을 수 있는데
그렇게 골고루
그게 되나요?
>> 그걸 중심으로 말씀드리겠습니다.
>> 예.
2021년도에이
법무 분야로 확대된 이후에 현재 어
34.7% 7% 정도 확대되 있는데도
불구하고 현재 인원은 민상서법 등
아홉명을 제하고 인권 국제통상
송무등에 대한 인군이 인원이 전만
실책됩니다. 원래 형사에서 법무
확대될 30명 정도를 어 지원을
받뀌는데 현재 아홉 번밖에 [웃음]
없어서이 부분에 대한 지원이 뭐 절
절실하다 말씀을 먼저 드리겠습니다.이
이 형사
법무장 이용권 관련해서 76페이지를
보시면 뭐 저희 연구권은 올해 가장
일이 많이 있을 것 같습니다.이
지금 정부에서 추진 중인 형사업 체계
그다음 형사 처벌 규정 정비 사회
제들이 적조로 대안을 제시하고자
합니다. 그 우리 총제 말씀하심과
관련해서 저는 77페이지에서
한 가지만 더 말씀드리고 있습니다.
현재 저희 연구원은 기본 연구 사업
중심이 아닌 일반 연구 사업 중심으로
예산이 편성되었습니다. 예산의 한
전체 예산의 4% 연구사한 13%인데
저기서 10년 이상 계속된 사업에
대해서는이
일반 연구사업 아닌 고유 사업으로 해
주시는게 좋을 것 같습니다. 좀 잘
사건 433페이지했는데
적어도 저희들이이 국가 성행 통계
사업으로 전국 범죄 피해자 조사를
하고 있습니다. 그다음에이
그 아까 그 마약도 말씀하셨는데이
마약, 범죄, 부패, 테러 등을
로보다 안전한 사회를 구청하는 UN
마약 범죄 사무사라는 것과 UNDC가
있습니다. 그 UNDC와 협력관은이
국가별 전문 연구 기관으로 UN
PNI 같습니다. 그래서 UN 피해
기간으로서 하는데 지금 2004년부터
가입을 하고 있지만 매년 그러니까
전국 범죄 피해자 조사와이 UN유
UN 가입하는 이산을 매년 심 의를
받아야 되는데 너무이 안정성이
없습니다. 그리고 특히 올해 같은
경우는 UN 범죄 총회가 아보다에서
5년마다 개최되는데 저희들이이
아브다비의 범죄에 하나 부수를
설치해서 지금 저희들 세미나를 가질
예정입니다. 이런 10년 이상 된
연구 사업에 대해서는 적어도 일반
사업이 아닌 고의 사업로 분려 주시면
좀 안정되게 저들이 연구원에 어떤
연구을 하지 않을까 이걸 총님께 뭐
간청드리고 싶습니다.
>> 그 저한테 간청하실 일이 아니고
경인사하고 얘기해야 되는 그거
아닌가요? 경인사 차원에서 한번 논의
같이 하시죠.
저는 그 말씀들은 것으로 일단
논의하시는 것하고 전 넘어가도 될 거
같은데요. 뭐 사장님 말씀 있으세요?
>> 네. 아니 저 말씀하신 대로 여기
이제 뭐 직가
업무 해야 될 부분이 확대됨에 따라서
인원이 좀 부족하다는 얘기 저희도
듣고 있었고요. 그래서 지금 총리께서
말씀하셔서 진짜 같이 검토를 좀 해
보겠습니다. 네.
일단 이름에 걸맞지는 않네요. 현재
상황이. 예. 이거를 애초 변경
취지가 있을 텐데 그 변경 시기에
논의라든가 이런 걸 좀 감안해서 한번
논의를 하고 저도 확인하겠습니다.
>> 올해도
신청했는데
한 명도 지금 규정이 안 돼서
다시 한번 말씀드립니다.
>> 너무 간절한 눈빛으로 바라보시 상당히
부담스럽습니다. [웃음]
>> 알았습니다. 한번 논의하시죠.
환경연구원
>> 예 환경 연구원은
93년도에 만들어졌습니다. 예 지금
그 조직 인원은 312명
정도가 되고 특히 그 정규직 박사만은
이제 212명으로
되어 있습니다. 예.이 이 규모는에
제가 이렇게 조금 다른 교환까지
이렇게 해서 검토해서 봤는데
2위 수준이더라고요.
그 박사가 좀 많은 거 같은 느낌
분명히 있습니다만은 하간 책임감도
그만큼 강하다 이렇게 생각합니다.
예.이
지난해도
여러 가지 그 했습니다만은
우리 그 연구원의 그 3대 그 주요
업무라는 것이 황해 평가 검토 그리고
정책 연구 기호위기 적응 센터를
운영하고 있다는 것입니다. 그런데
이제 그중에서도 이제 그 정책 연구가
가장 주된 것이기 때문에 거기에
대해서는 조금 좀 부현을 하려고
합니다. 정책 연구를 위해서는 연구
역량을 강화해야 된다고 해서
지난해에에 조직 개표현을 했습니다.
연구 부원장을 추가로 어
만들었습니다. 예. 그리고 이제이
조직 개편이라는게 수직적인 관리
체계라면은 수평적 관리 체계 또
융복합 연구를 좀 보다 강화한다는
차원에서 연구단을 정비 강화를
했습니다. 예. 대표적인 얘가 어
기후부가 만들어지면서 에너지 그쪽도
얘기가 돼야 되기 때문에 뭐 기존에
우리가 뭐 해오기도 했었습니다만은
에너지 연구단을 만들기도 했고 AI
연구단을 또 추가하기도 했습니다.
예. 이런 것들이 바탕이 돼서 지금
우리가 해야 될 것이 이제 두 가지
정도가 있는데 PBS 폐지에 대한
대응을 해야 될 것이고 그리고 이제
또 국정 과제에 대해서 충실하게
지원을 해야 되는데 이러한 조직계
평과 연구단 그 강화가 크게 도움이
되고 있습니다. 예. 예. 그래서
지금 우리가 이제 그 구체적으로 좀
하려고 하는 이제 중요한 과제 이런
거의 방향은 우선네
뭔가 그 정책 기호도가 높은 그런
보고서 최고의 보고서를 만들어야
되겠다. 이런 것이고 협동 과제를 좀
많이 좀 했으면 좋겠다. 그리고
융복합 과제 이런 것들을 좀 많이 좀
강화해 나가야 되겠다. 이런 생각을
하고 있습니다. 예. 그래서 구체적인
그 과제는 79페이지에
나와 있는 것입니다. 이게 뭐 다
일일이 얘기하긴 힘들고 좀 이제
압축적으로 그 키워드만 좀 얘기한다면
기후 이위기 대응 그리고 탄소 중립음
기호위기 적응 영량 강화 그리고 순환
경제 플라스틱 뭐 이런 것들이
있습니다. 그중에 이제 저기 그
언급이 하나 잠시 되어 있는데 에너지
전환 연구도 이제 예전에도 했었지만
더 이제 강화를 해 나가겠다는 것을
이제 약속합니다. 예.에
에 경영과 관련돼서는 뭐 페이지에
나와 있습니다만은 예 가음합니다.
다만 자랑 좀 해야 되겠습니다. 몇
가지 수상을 받은게 있는데요. ESG
경영 대상 받았고 어 지역 그 공원
그 인증을 받았습니다. 예. 그리고
국모조정실 산화기관에
대판도
브랜드 평판도 미디신 하십니까 혹시
>> 앞에 원장님들 혹시 다 자랑하실 수
있었는데 안 하시고 넘어온 거 혹시
아닐까요? [웃음]
>> 3위를 했습니다. 예.
>> 예.
>> 예. 예. 그걸 가음하겠습니다. 예.
>> 네. 수고하셨습니다. 예. 사장님.
네. 네. 황경연구원 뭐 인원도 많고
여러 가지 일도 많이 해 주셨는데
황경연구원은 전형적으로 지금 정부
부서가 통합 조정 개편된 그런대
내용이 되겠습니다. 그래서에
정부가 출범한지가 벌써 6개월이 훌쩍
넘었는데
예 그럼에도 불구하고이 두 직가
예전에 제일 보았던 직제 같은 거
같아요.
>> 그저 안변하실죠? 직제는
>> 직제는 여기 허영연구원에
>> 직제는 조직편을
기부가 만들어지기 전에 직전에
했습니다.
>> 아 기부 만들어지기 전에
>> 근데 거의 예상을 해서 그런지 그
상당 부분 그것을 커버하고 있습니다.
지금 말씀하신 대로 이제
>> 저 재생 에너지라든가 통합적 에너지
연구를 이제 포함시키긴 하셨는데 네
>> 이게에 정부 부처가 대폭 개편이
되었고
>> 어 건데 산업부하고 에너지 관련
전책들이 신정부에서 이제 전면적인
개편져 있지 않습니까
>> 그래서 이거에 대해서 충실하게 백업
연구가 좀 돼야 될 거로 보입니다.
그쪽에서
행정 조직을 개편하고 하는 거는 또
정부 쪽에서 해야 될 의지만 저희
쪽에서 그거에 대해서 선재적이거나
후행적인 연구들이 전면적으로 좀
따라붙어야 되는데 그 부분들이 조금
아직은 조금 이완되 있지 않나하는
생각이 들어서 조금 저희들이
경인사에서도 충분히 지원을 해서 할
수 있도록 도와드리겠습니다.
>> 그 기후부가 만들어지기에 주식 개편은
했지만은 녹색 경제실이라는 것이
있습니다. 책 경제실에서 그 에너지를
하고 있습니다. 그리고 이제 그걸
보강한다는 에너지 연구을 이제
나름대로 만들었습니다.
>> 일단 이렇게 얘기해 주시고
>> 네. 그런 내용으로 그것은 경인사하고
계속 견구 논의해 주시죠.
>> 예. 그리고 이제 참고적으로 우리 저
에너지 그 경제 연구원 그 원장님이
지난번에
우리 저희 연구원하고 좀 같이 협동
과제 같은 거 좀 했으면 좋겠다
이렇게 했고 그저 해양수상 개발
원장님은 내려오시라 그 횟집에서
모시겠다고
그래서 그런 협동 과제든지 좀 많이
하려고 하는데
지금 좀 한계 제한이 좀 있는 것이이
울산이고 또 부산이고 들어가 보니까
뭔가 그게 좀 편안지는 않더라고요.
>> 자, 그거는 또 별도 논의해
주시고요. 이제 저 두 군데
남았습니다. 건축공간 연구원 말씀 해
주시죠. 예, 건축 공간 연구원 보고
드리겠습니다. 어, 자료
81페이지입니다.
어, 건축 공간 연구는 세 개의
본부로 구성되 있습니다. 건축 혁신
본부하고 지역 재생 본부하고 공간의
빅데이터 본부인데 지난번에도 이렇게
어떤 회의에서 어 저희 연구원에 대한
어 이해를 그니까 조금 특성을 잘
이해를 못 하겠다 해서 제가이
자리에서 다시 한번 설명을 드리면
건축 혁신 본부는 건축물 그 자체에
대한 연구를 하고 있는 것이고요.
지역 재생 본부는 어 지역 차원에서
건축물과 주변 공간을 어떻게 재생할
것이냐라는 연구를 하는 것이고 세
번째에 공간 이하의 빅대타 본부는 그
건축물에 대한 정보를 그리고 또
통계를 어떻게에 융복합하고 또
활성화시키느냐에 대해서 저희들이
초점을 맞추고 있습니다. 그 작년에
발표되었던 국정이 그 200개 넘는
과제를 저희들이 봤을 때 저희
연구원은 어 AI 그리고 어 안전
공간에 대한 안전 어 그리고 지역
재생이 세 가지에 중점적으로 나타나는
같아서 어 저희들이 그것을 가지고 어
작년에는 국회에서네 번 어 국회
의원회 관해서 어 토레를 가지면서 어
그런 그 국정 과제에 대한 저희들이
것을 추진하려고 노력 그랬습니다. 어
저희들 현재의 중점 추진 과제는 어
82페이지입니다.
먼저 어 AI 기반에 건축법령 서비스
구축을 했는데 그것을 어떻게
했는가면은 알리스라는 저희들이 모델을
만들었는데 알리스가 거의 저저희
건축공간 연관에서 가장 중요한 법이
건축법입니다. 근데 그 알리스라는
것은 건축법에 대한 어 채집비티 같은
것입니다. 그래서 건축법에 대한 것을
궁금해서 물어보면은 그 내용이
어떻다라고 하는 것인데 어느 정도의
활용도가 있는가 하면은 어 건축과
협회 그러니까 건축 분야에서의 가장
전문 지구를 최고가 건축과
협회입니다. 그래서 그분들이 이제
설계 사무서를 운영하고 있는데 거기
건축과 협회에서 저희 그 알리스
모델을 좀 링크를 했으면 좋겠다 해서
어 저희들이 건축법령 서비스를 열심히
하고 있습니다. 그것이 훨씬 더
잘돼서 어 조만간에는 1, 2년
내에는 좀 어렵겠지만은 어 온라인 또
오프라인에서 건축 인허가가 AI
시스템으로 돌아갈 수 있도록 했으면
좋겠다라는 생각을 갖고 있습니다. 두
번째는 AI 기술 기반을 가지고 시민
참여형 계획 체계를 만들려고 합니다.
어, 지금 AI라는 것이이 본물처럼
터져 나오는데 사실은이 AI가 어,
저희 건축이나 도시 관련 법제를
통해서 어, 그런 도시공, 건축
공간이에서 실현되려고 하면은 그
법제에 대한 것을 어느 정도 어,
설명 내지는 정확하게 전달할 필요가
있다라는 것입니다. 그래서 저희들이
어 최근에 그 작년 말에 시 해서
이제 올 초에 아마 통과될 것인데
신속 인허가 제도의 지원 센터를
만들려고 이제 노력을 하고 있습니다.
거기에서 어 부동산 개발이라든지 또
도시 개발을 차원해서 어떤 문제가
있는지를 AI 차원에서 해결하는 어
그러한 시도를 하고 있습니다.
어 세 번째는 저희 지역 재생
본부에서 열심히 하고 있는 것인데
인구 감소 및 도심 채에 대응하는
화세대 지역 재생 전략을 수집하자고
합니다. 사실은 지역 재생 전략이라는
것이 도심 세태나 인구함소지역에서
나타나는 것은 당연한 것인데 그
공간을 뭐 가장 대표적인 것이에 그
도심의에 그러한 그 상가가 몰락한
그런 것인데 그런 것을 활성화시키기
위해서는 어 여러 가지 데이터가
융복화돼야 되고 그 데이터를 서로
소화시킬 수 있는 AI 시스템을
만들어야 되는 것입니다. 그래서 저희
쪽에서는 어 그러한 연구를 통해서이
차세대 지역 재생 전략을 수립하고자
합니다.네 번째는 모빌리티 혁신
부분인데요.
이것은 무슨 말씀인가 하면은 사실은
어 보행 그 인도에 이제까지는
자전거하고 사람이 다녔는데 이제는 어
이제 로봇이 다니는 그런 시대로
나아가고 있습니다. 그리고 또 그
안에 또 다른 또 어 저기 일인용으로
해서 타고 다니는 여러 가지 이제 어
시설돼 있는데 그런 것이 보행 안전과
생활 안전을 어떻게 계산할 것이냐
하는 부분에 대해서 저희들이 연구를
해야 된다고 생각을 하고요.
마지막으로는 공공축물 자산 관리인데
사실은 공공 청사의 문제는 아주
심각합니다. 어 무제 오래된데도
불구하고 공공 청사가 제대로 어
재활용되지 못하고 그것을 공간에 대한
것을 효율적으로 관리하기는 어려운
상황입니다. 그래서 그 부분을
저희들이 효율적인 실행 모델을
개발하기 위해서 어 작년말에 국회에서
토론회를 했었고 어 정부 청사를
관리하는 어 관리 창에서도 상당히
중요한 과제로 보고 있습니다. 그리고
뭐 경영 관리 쪽에서는 저희들이
특별한 사항은 없고 어 외부 지적
사항이 지난 3년간 국회 감사원 언론
시민 단체에서는 지적 사항이
없었습니다. 이상입니다.
>> 네. 수고하셨습니다. 우리
이사장님.네
>> 없습니다.
>> 네.
맨 마지막에 말씀 주신 거는 제가 좀
읽어 볼게요. 제가 그
청후 청사의 관리에 대한 거를
연구한다는 건가요?
>> 예. 노후 청사가 2, 3, 2,
30년 된 것이로 하고요. 그것을
저희들이 과천 청사에서
>> 거기서 관리라는 개념이 뭔가요? 그냥
현재 있는 상태에서 어떻게 잘 관리
운영할 것이냐 그런 뜻인가요?
>> 예. 그러니까 인원 대비 공간이
얼마나 적정하냐라는 것이고 그
부분들이 필요하는 공간들이 과연
확보가 돼 있느냐 그리고 그서 확
좁은 공간에서 확보하기 위해서는 어떤
방법이 있을 것이냐 그래서 이것을
재건축을 할 것이냐 리모델링 할
것이냐 안 그러면 별도의 공간을
만들어서 그 공간을 좀 더 어
확장시킬 것이냐 하는 것에 대해서
연구가 대단히 필요하다고 그 생각하고
계습 그게 실제로 해서 뭔가
적용하거나 제한된 경우가 있어요.
아직까지는 실현된 건 없고요. 과천
청사를
>> 앞으로 하겠다 그런 뜻인가요?
>> 예. 그래서 작년 말에 국회에서
토론해했는데
>> 어 청사에 근무하시는 분들이 한
200명 오셨습니다. 그래서
>> 그 문제를 좀 빨리 해결해 달라고
>> 말씀하고 계십니다.
>> 예 알았습니다.
수고하셨습니다. 자 드디어 이제
마지막 KDI 국제정책 대학원네
KDI 대학원 보고 드리겠습니다.에
저희는 연구회 산하의 유일한 교육
기간입니다.
애 70개국 공무원들이 한국의 경제
발전 경험을 배우며 친한파 관료로
성장하고 있습니다.
최근에는 데이터 사이언스 공공정책
과정을 신설해서 학생들이 데이터에
기반한 현장 중심 교육을 통해 정책을
직접 설계하고 실행하고 평가하는
그러한 실무 능력을 기르고 있습니다.
KDI 대학원의 정책 연구는 지금
현재 40명의 교수가 다학제적인
연구를 통해서 국내 국외 현안을
분석하고 그 성과를 수업과 정책
현장에 활용하고 있습니다.
예를 들어서 전 세계 195개국을
대상으로 한 코로나 K 방역의의 성공
요인을 분석한 연구는
감염병 위기 대응에서
보건 인프라뿐만 아니라 국민 신뢰
그리고 정책 소통의 이제 중요성을
입증을 하였습니다.
이러한 연구 결과는 앞으로의 그 방역
체계 설계에 아주 중요한 참고가 되고
있습니다.이 논문은 메디컬이 분야에서
탑 전널에 퍼블리케이션이 됐습니다.
이러한 그 성과 덕분에 저희 대학원은
2025년
QS 세계대학 평가에서 사회정책 및
행정 분야에서의 논문 영향력이
세 개 2위를 기록을 했습니다.
저희가 종합대학도 아닌데 그냥 단순히
40개의 교수의 다닐 대학원인데이
종합대학 전 세계 그걸 다 지금 뭐
누르고 2등을 했다라는 거는 뭐
정말로 참 대단한 우리 교수님들의
업적이라고 생각을 합니다.
또한 그 저희는 그 세계은행 등 그
국제 기구와 외국 정부의 교육소에
대응해서 단기 연수 비하귀 단기
연수도 운영하고 있습니다. 물론 우리
KDI에서 1982년부터
추진해 왔습니다만는 지금까지
176개국의
31,명의 공무원에게 한국의 정책
노하우를 전수하며 국격을 높이는 실용
외계를 수행해 왔습니다.이 이 졸업
수행 수료자 중에는 국무 총리도
배출이 됐고 장관도 배출이 됐고 이런
아주 대단한 아 그런 그 저희들이
네을 이제 갖고 있습니다. 앞으로도
저희 K자 대학원은 AI 시대에 맞는
정책 인재를 키우고 이른바
K 정책을 세계에 알리는데 더욱
힘쓰겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 감사합니다. 아, 정말 큰
성과를 내셨고요. 그
지금 하기 과정이든 비하기 과정이든
이렇게 와서 해외에서 이렇게 와서
공부하는 인재들이 있잖아요.
>> 네.
>> 이분들은
돈을 얼마나 내고 가나요? 이거 다
우리가대 주는 거 어떻게 되나요,
지금?
>> 네. 그 이제 그 단기 과정은 이제
그 외국 정부의 그
어ford리ity티에 따라서 이제
다른데요.
아
예 좀 차이가 있습니다.네
사우디아라비아 같은 그러한 그 좀
부자 나라에서는 상당한이
하기도 그니까이 실제로 비용을 이렇게
대고 공부하기도 하고 우리가 사실상
와서 공부할 수 있도록 지원하기도
하고 그 폭이 그게 됩니까? 어떻게
네네 그습니다.
>> 그 극 그폭이 상당히 됩니까?
>> 네. 외국 정부 그 포션이 아주 많지
않습니다만은 뭐 사우디아라비라든가
중동 같은 경우에는 뭐 이라크 이런
쪽에서도 소액이지만 아 그 저희의
어떤 그이 다학재적인 어떤 그 정책
역량 특히 그 데이터 사이언스 관련해
가지고 저 분석하는 뭐 이런 거에
대한 수요가 많고요. 특히 스마트
시티 또 최근에는이 스마트 팜 이런
거에 대한 수요가 네트워크 관리는
어떻게 되는가요?
>> 네. 그래서 저희
>> 저희 KDI 졸업생 그러니까 국제
대학원 내 졸업생 네트워 이건 어떻게
관리되나요?네 네. 저희는 이제 지금
뭐 저 지금까지에
143개국의
국제 언론 나나이가 이제
3,100명이
있습니다. 3,100명의 이제
상당수는이
3,100명 중에 한 86%가
공무원입니다.
%가
그래서 그 공무원들은
뭐 지금 최근에 졸업한 분들은 이제
국장도 계시고 과장도 계시고 해서
저희가 아 멀티레터럴이 다간 그
디로먼트 뱅크 뭐 AFDB라든가
ADB라든가 인터 아메리칸 디로먼트
그뱅크라든가
이런데 그 헤드코하고 이제에 저희가
협력을 해서 저희 그 동문을 그
대륙에 있는 동문을 그
월 그 그런 그 헤드쿼터에서의 그
워크샵을 통해 가지고서는 이제
초청해서
>> 요즘의 이슈 뭐 예를 들면
탄소중립이라든가 뭐이 특히이
스마트 스마트 시티 이런 거에 대해서
>> 그니까 여쭤번 여쭤본 이유는 아까
말씀처럼 KDI 국제대학원의 규모나
여러 가지를 비해서 굉장히 좋고 큰
성과를 냈고 또 그렇게 해서 생긴
국제적인 어떤 위상도 있고 또 좋은
분들의 네트워크도 많이 생긴 거
아니겠습니까? 그 점에 굉장히 의미
있고 근데 이제 한편 그에 대해서
네트워을 관리해서 그 이상 이렇게
서로 도움이 되도록 잘 관리하는 것이
굉장히네
>> 그래서 제가 좀 말씀 올리다가 좀
저금 얘기가 길어졌습니다만은 그 저희
그 동문 졸업생 그리고 수료생
대상으로
>> 그렇게 잘해주십시오. 네. 지역의 그
멀티덜티버럼 뱅크의 헤드쿼터에서
워크샵을 해 가지고 그분들을 초청해서
제 교육 어떻게 보면 평생 교육이
지금 시도하고 있습니다.
>> 네. 이사장님 말씀
>> 네시죠. 뭐 잘하고 계셔서 더 이상
의견 없습니다.
>> 예. 자, 저 마무리해야 될 때가 된
거 같습니다. 우선 우리 이한주이
설현님 먼저 전체적인 말씀 한번 해
주시죠.
>> 네. 그 26개 기관 모두 어 비교적
쉽지 않은 상황에서 열심히 해 주셔서
감사하게 생각합니다. 국정 과제에
대한 해석도 적극적으로 해 주시고 또
어 연구 사업에 대한 그 PBS 제도
폐지에 대한 어 후속 조치도 열심히
해 주시고 있다고 믿고 있습니다.
다만 이제 기관간에 편차가 좀 있어서
어 특색기 때문에 편차가 있는 걸로
알고 있지만 그럼에도 불구하고 좀 더
박차를게 해 주시기 바라고 아까
총리님께서 말씀하셨던 내용 중에서
정부 수요 연계 강화와 관련된 주문을
좀 하셨습니다. 그게 사실은 PBS
제도 폐지의 근본적인 목적 중에
하나입니다. 한 번은 우리가 대부분
연구원들이 부처 소속으로 있었다가
다시 이제 99년쯤에
어이 제도를 경제문사 연구의 제도를
만들면서 독립성과 자율성이 좀 더
강화되는 방식으로 변화하였습니다.
변화를 했다고 해서 그게 그대로
유지될 수 있는 건 아닌 것처럼
똑같이 우리가 한 번은 이랬고 한
번은 잘했던 것처럼 다시 한번 PBS
제도를 폐지하면서 독립성과 자율성
강화되 그러나 부처화의 정부 부처화의
연계성은 다시 한번 더 강화하는
방식으로의 재전환이 필요할 때가
아닌가 이렇게 생각합니다.
어, 경의사에서는 연구 기관장과
관계부처의
기관장들 간의 정리적인 협의를 하는
정책 연구 협의회를 구성 중에
있습니다. 그래서이 부분을 통해서
조금 더 이제 고익급 어 연구
그 수요를 강화하도록 노력하겠고
연구 품질 제고를 위해서 말씀 아까
잠깐 말씀드렸습니다만은
연구의 현장성을 강화하기 위해서
수요자 평가를
좀 더 어 확대하고 강화할
예정입니다.
잠깐 나온 말씀입니다만는 국가미 국가
미래비전 20공사와 가치에 국가의
장기적 영량강화를 위한 연구들도 좀
강화할 생각입니다.네
이상입니다.
>> 고맙습니다. 우선
감사 말씀을 드리고 싶습니다. 사실은
대한민국이 여기까지 오는데 있어서
국책 연구원의 연구자 또 연구가 잘
진행되도록 돕는 관계자들의 노력이 어
매우 중추적인 역할을 수행했다고 저는
생각합니다. 어,
세종대왕이
제일 먼저 지편을 만든 것처럼 다시
나라가 제대로 되려면은 이종에 국가의
지식인 전문가 엘리트들을 잘 모으고
국가를 위해서 일할 수 있게 하는
체제를 만드는 것이 제일 먼저 시작
아니겠습니까? 그런 점에서 특히
최초로 성장 단계에 들어섰던 시점에
국책 연구 기관들의 역할은
결정적이었다. 이렇게 생각이 듭니다.
또 한편으로는 근데 그런 과정을
거쳐서 국가가 상당 정도 성장하고
나면 사실 고민이 생기는 거
같습니다. 왜냐면 민간 분야에
이제는 영향이 커져서 어 민간에서도
할 수 있는 일들이 많아지고 연구도
늘어나서 고민이 그러면 아 국책 연구
기관 많이 할 수 있는 연구는 뭐지?
국책 연구 기관의 고유의 어떤 역할은
뭐지? 하는 고민을 다시 한번 해야
되는 또 그런 시점 성숙 단계의 국책
연구 기관의 역할을 고민하게 되는 거
같습니다. 그렇기 때문에 저는 어
오늘 우리가 함께 전체를 한번 아
우리가 어떤 것을 하고 있구나 하고
둘러본 의미가 있었는데 마지막 한
가지 딱 가져야 될 점이 있다면 제가
처음에 말씀드렸던
자율적인 치열함 같습니다. 이게
사실은 자율적인 고민, 자율적인
치열함이 어디보다도 필요한 곳이 딱
국관이 아닌가 있었습니다. 이게 뭐
막 시켜서 되는 그런 곳이 아니지
않습니까? 지식인 엘리트 전문가
고유의 특성이 있기 때문에 저는 그
고유한 특성을 잘 존중하면서 가야
하고 그렇지만 또 한편으로는 저희
같이 일을 하는 사람들 입전에서는
당장 필요로 한 걸 원하거든요. 그건
너무 당연한 거 아니겠습니까? 그
양자의 어떤 고민과 감극을 채워
채워놓은 것이 한편으로는 원장님들의
역할이고 또 한편으로는 경인사
이사장님의 역할이라고 생각합니다.
오늘 제가 특별히 전체 이렇게 말씀을
들으면서 매 원장님들 이렇게 말씀하실
때 우리 이한주 원장님, 이한주
이사장님께서 한 말씀씩 쭉 이렇게 다
코멘트하시고 진행을 하시게 한 이유도
처음 시작 때부터 제가 생각한 것이이
모든 것을 자율적으로 함께 이렇게
관리하고 끌어가는 어 것은 경인사
고유의 자율성을 갖고 사실 돼야
되거든요. 이게 무슨 총리실 산하
있다고 해서 총리실 매번 보고 그럴
수 없는 것이어서 오늘 제기됐던 모든
성 이해 문제 이런 해결은 경인사에서
우리 이사장님과 원장님들이
항시적으로 머리를 맞대면서 풀어가 쉴
수밖에 없는 문제다. 아 그리고
그러면서 생기는 이러저러한 이슈들을
저희들이 옆에서 함께 하겠다 하는
그런 취지에서 당시는 형식 자체를
그렇게 좀 하고 싶었습니다. 아,
전체적으로 오늘에이어서
이후 계속해서 우리 이안주의 사장님
중심으로 또 원장님들 함께 지금 다
지금까지도 역할을 많이 해 오셨지만
더 치열하게 연구들 해 주시면서
국가가 변화와 도약의 시기에 있기
때문에 그에 걸맞는 어 역할들을 잘
해 주시기를 부탁드리면서이 자리에
오늘 뭐 안 계신 분들도 혹시
지켜보신 우리 연구자들 계시면은 다이
자리를 비어서 다시 한번 감사
감사드리고 더 연구에 정진해
주십사하는 부탁의 말씀을
드리겠습니다. 고맙습니다.
좋아하셨습니다. [박수]
이것으로 오늘 경제입문사 연구의
업무보고를 모두 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
[음악]